--- Página 53 ---
 53la esencia del yo. Puedes sentir esa esencia del yo en las meditaciones futuro/pasado que se ofrecen en 
el capítulo 27 (Autocuración). Tu cuerpo físico muere, pero tú te trasladas  a otro plano de la realidad. 
Mantie nes la esencia del yo más allá del cuerpo, más allá de la encarnación. Y cuando abandones tu 
cuerpo, es posible que te sientas como si fueras un punto de luz dorada, pero te seguirás siendo tú 
misma».  
 
Revisión del capí tulo 8  
 
1. ¿Cuándo se hace cargo el alma de un cuerpo?  
2. ¿Cuál es la importancia del momento de nacer con respecto al CEH?  
3. ¿Cuáles son las dos diferencias principales entre los chakras de un niño pequeño y los de un adulto?  
4. ¿Qué tiene que ver el aur a con el desarrollo de la in fancia?  
5. ¿Por qué, en relación con el aura, grita de dolor el niño cuando alguien le quita algo de las manos?  
6. ¿Por qué le gusta al niño sentarse dentro del aura de un adulto?  
7. ¿Qué avances principales se producen en el a ura du rante las siguientes fases del desarrollo: antes 
de nacer, al nacer, en la lactancia, en la primera infancia, en el estado latente, en la pubertad, en la 
madurez, en la mediana edad, en la edad avanzada, en la muerte?  
8.  ¿A qué edad se completa el proceso de encarnación?  
9. Describa la experiencia de la muerte según la han presenciado los observadores de la EPS.  
 
Alimento para la mente  
 
10. Comente la relación del CEH con el espacio personal de un individuo.  
11. Comente la relación de los límites pe rsonales con el CEH.  
 
 
Capítulo 9  
FUNCIÓN PSICOLÓGICAFUNCIÓN PSICOLÓGICA   
DE LOS SIETE CHAKRAS MAYORESDE LOS SIETE CHAKRAS MAYORES   
 
A medida que el ser humano madura y los chakras se desarrollan, cada uno de éstos representa pautas 
psico lógicas que evolucionan en la vida del individuo. Ante una experie ncia desagradable, la mayoría de 
nosotros reaccionamos bloqueando nuestros sentimientos y dete niendo gran parte de nuestro flujo 
energético natural. Esto afecta al desarrollo y la maduración de los chakras, dando lugar a la inhibición 
de una función psico lógica totalmente equilibrada. Por ejemplo, si un niño es rechazado varias veces 
cuando intenta dar amor a otro, es probable que deje de mostrarse amoroso y, para lo grarlo, quizás 
intente detener los sentimientos amo rosos internos a los que responde con la acción. Para ello tendrá 
que detener el flujo energético a través del chakra del corazón. Cuando la energía que fluye por el 
chakra cardiaco se detiene o pierde velocidad, el de sarrollo del chakra del corazón queda afectado. Es 
probable que en su mome nto se presenten problemas físicos.  
El mismo proceso es aplicable a todos los chakras. Cuando una persona bloquea cualquier experiencia 
que tenga, bloquea igualmente sus chakras, que llegan a des figurarse. Los chakras se «taponan», se 
atascan con la energ ía estancada, giran de forma irregular o hacia atrás (en sentido contrario al de las 
agujas del reloj) e incluso, en caso de enfermedad, resultan gravemente deformados o rasgados.  
Cuando el funcionamiento de los chakras es normal, cada uno de ellos se “abr irá”, girando en el sentido 
del reloj para metabolizar las energías particulares que necesita del campo universal. El giro en el 
sentido de las agujas del reloj extrae energía del CEU y la lleva al in terior del chakra, en forma muy 
semejante a la regla de  Fleming en electromagnetismo, que dice que un campo magnético cambiante 
alrededor de un cable inducirá una corriente en éste. Si se sujeta el cable con la mano derecha y se 
apuntan los dedos en dirección al polo mag nético positivo, el pulgar señalará aut omáticamente en 
dirección a la corriente inducida. La misma regla es apli cable a los chakras. Si el lector mantiene la 
mano dere cha sobre un chakra de forma que los dedos giren  en el sentido de las agujas del reloj 
alrededor del borde exte rior del chakr a, el pulgar apuntará hacia el cuerpo en la dirección de la 
«corriente». Por tanto, diremos que el chakra está «abierto» a las energías que llegan. Por contra, si 
gira los dedos de la mano derecha en sentido inverso a las agujas del reloj alrededor de un c hakra, el 
pulgar señalará hacia fuera, en la dirección del flujo de corriente. Cuando el chakra gira en sentido 
contrario a las agujas del reloj, la corriente fluye del cuerpo hacia fuera, con lo que interfiere el 
metabolismo. Dicho de otro modo, las energ ías que necesitamos y experimen tamos como realidad 
psicológica no fluyen al interior del chakra cuando el giro es en sentido contrario a las agujas del reloj. 
Por tanto, decimo sque el chakra está “cerrado” a las energías que llegan.  
La mayoría de las per sonas que he observado tienen tres o cuatro chakras que giran en sentido 
contrario a las agujas del reloj en un momento determinado. Por lo general, la terapia consigue abrirlos 

--- Página 54 ---
 54cada vez más. Como los chakras no sólo son metabolizadores de energía, sino qu e también la detectan, 
sirven para proporcionarnos información sobre el mundo que nos rodea.  
Si “cerramos” los chakras no dejamos que entre la información. Por tanto, cuando nuestros chakras fluyen 
en sentido contrario a las agujas del reloj, hacemos salir  nuestra energía enviándola al mundo, detectamos la 
energía que hemos enviado y decimos que eso es el mundo. Es lo que en psicología se denomina 
“proyección”.  
La realidad imaginaria que proyectamos al mundo guarda relación con la “imagen” que nos hemos 
formado de aquel a través de nuestras experiencias infantiles, y a través de la mente del niño que 
fuimos. Dado que cada chakra está relacionado con una función psicológica específica, lo que 
proyectamos a través de cada uno de ellos estará dentro del área ge neral de funcionamiento de dicho 
chakra y será algo muy personal, ya que la experiencia vital de cada persona es única. Así, midiendo el 
estado de los chakras podemos determinar las cuestiones generales a largo plazo y la vida actual de 
una persona.  
John P ierrakos y yo hemos relacionado la disfunción de cada uno de los chakras con alteraciones 
psicológicas. Cualquier alteración en el chakra, medida con las técnicas zahoríes, muestra una 
disfunción en esa área particular de relación psicológiaca (véase la té cnica zahorí en el capítulo 10). 
Por tanto, midiendo el estado de los chakras podemos diagnosticar las necesidades psicológicas del 
cliente. Yo, además, trabajo directamente con los chakras para efectuar cambios psicológicos. En 
sentido inverso, hemos comp robado que las pautas psicológicas descritas por los terapeutas están 
conectadas al campo energético humano en lugares, formas y colores previsibles.  
La figura 7 -3 muestra el emplazamiento de los siete centros energéticos principales de los chakras 
emplead os para el diagnóstico de los estados psicológicos. Se dividen en centros mentales, volitivos y 
sensibles. Para una buena salud psicológica es necesario que los tres tipos de chakras, razón voluntad 
y emoción, estén equi librados y abiertos. Los tres chakra s de la zona de la ca beza y la garganta gobiernan 
la razón, los chakras de la parte delantera del cuerpo regulan las emociones, y sus equivalentes de la 
espalda dirigen la voluntad. En la figura 9 -1 se ofrece una tabla de los chakras mayores y sus funcion es 
psicológicas.  
 
Figura 9 -1 
CHAKRAS MAYORES Y FUNCIONES PSICOLÓGICAS ASOCIADAS  
 
 
CENTROS MENTALES  ASOCIADOS CON : 
  
7 Centro de corona  Integración de la personalidad total con la vida y los aspectos 
espirituales de la humanidad.  
6A Centro de la frente  Capacidad para visualizar y entender conceptos mentales.  
6B Ejecutivo mental  Capacidad para desarrollar las idceas de forma práctica.  
  
CENTRO VOLITIVOS   
  
5B Base del cuello  Sentido del yo dentro de la socidad y de la profesión de cada cual.  
4B Entre  los omóplatos  Voluntad egocéntrica o voluntad hacia el mundo exterior.  
3B Centro diafragmático  Curación, intencionalidad hacia la salud propia.  
2B Centro sacro  Cantidad de energía sexual.  
1 Centro coccígeo  Cantidad de energía física, voluntad de vivir.  
  
CENTROS SENSORES   
  
5A Centro de la garganta  Toma y asimilación  
4A Centro del corazón  Sentimientos cordiales de amor por otros seres humanos, apertura a la 
vida. 
3A Plexo solar  Gran placer y extroversión, sabiduría espiritual y conciencia de la 
universalidad de la vida. Se encuentra usted dentro del universo.  
2A Centro púbico  Calidad ddel amor por el sexo opuesto, dando y recibiendo placer físico, 
mental y espiritual.  
 
 
Observemos ahora las áreas generales del funciona miento psicológico de cada chakra. El primer chakra, el 
centro coccígeo (1), está relacionado con la cantidad de energía física y el deseo de vivir en la realidad 
física. Es el emplazamiento de la primera manifestación de la fuerza vital en el mundo físico. Cuando la 
fuerza vital es tá en pleno funcionamiento, la persona muestra un poderoso deseo de vivir en la realidad 
física. Cuando la fuerza vital está en pleno funcionamiento a través de los tres chakras inferiores, en 
combinación con un poderoso flujo que desciende por las piernas , con éste llega una afirmación clara y 

--- Página 55 ---
 55directa de la potencia físi ca. El cóccix actúa como bomba de energía en el nivel etéreo, ayudando a 
encauzar el flujo energético hacia arriba por la columna vertebral.  
Esta afirmación de la potencia física, combinad a con la voluntad de vivir, da al individuo una «presencia» de 
poder y vitalidad. Declara estar «aquí y ahora» y tiene los pies bien afirmados en la realidad física. La «pre -
sencia» del poder y la vitalidad emanan de él en forma de energía vital. Frecuente mente actúa como un 
gene rador, dando energía a quienes le rodean y recargando sus propios sistemas energéticos. Tiene una 
fuerte vo luntad de vivir.  
Cuando el centro coccígeo está bloqueado o cerrado, la mayor parte de la vitalidad física queda bloqueada y 
la persona no produce una fuerte impresión en el mundo físico. No está «aquí». Evitará la actividad física, su 
energía estará baja y puede que incluso sea «enfermi za». Carecerá de podería físico.  
El centro púbico (chakra 2A) está relacionado con la cali dad del amor hacia el sexo opuesto que puede 
tener la persona. Cuando está abierto, facilita el dar y recibir placer sexual y físico. Si tiene abierto este 
centro, lo más probable es que la persona disfrute con el coito y tenga orgasmos. No obstante, el or gasmo 
total del cuer po requiere que todos los centros estén abiertos.  
El centro sacro (chakra 2B) está relacionado con la cantidad de energía sexual de una persona. Con este 
centro abierto, la persona siente su potencia sexual. Si bloquea este chakra en p articular, su fuerza y 
potencia sexuales serán débiles y decepcionantes. Probablemente no tendrá mucho impulso sexual y tratará 
de evitar el sexo negando su importancia y su placer, lo que dará lugar a la desnutrición del área citada. 
Dado que el or gasmo se encarga de inundar el cuerpo de energía vital, el organismo no será alimentado y no 
recibirá la nutri ción psicológica de la comunión y el contacto físico con otro cuerpo.  
Relación entre los chakras 2A y 2B. El chakra sacro actúa como pareja del chakra púbico. En los puntos 
en que se unen los centros delantero y posterior, en el co razón del chakra o espina dorsal, la fuerza vital 
mues tra su segundo impulso físico y su finalidad más pode rosa: la del deseo de la unión carnal. Esta 
poderosa fuerza rompe las barreras autoimpuestas entre dos per sonas y las acerca.  
Por tanto, la sexualidad de cada persona está conecta da con su fuerza vital. (Esto es aplicable, 
naturalmente, a todos los centros: cualquiera de ellos que esté blo queado bloquea también la fue rza vital en 
el área rela cionada.) Como el área pélvica del cuerpo es fuente de vitalidad, cualquier centro bloqueado en 
esta zona ten drá un efecto reductor de la vitalidad física y sexual. En la inmensa mayoría de los seres 
humanos, la energía sexual fl uye en el orgasmo, cargándose y descargándo se en el mismo a través de estos 
dos chakras sexuales. Este movimiento revitaliza y limpia el cuerpo en un baño energético. Despeja al 
sistema corporal de la ener gía atascada, los productos de desecho y la tensi ón pro funda. El orgasmo sexual 
es importante para el bienes tar físico de la persona.  
El abandono mutuo en la profunda comunión de dar y recibir que tiene lugar en la relación sexual es una de 
las formas principales de que disponen los seres huma nos para  dar rienda suelta a la «separatividad» del 
ego y experimentar la unidad. Cuando se hace con amor y respeto por la exclusividad de nuestra pareja, 
constitu ye una experiencia maravillosa que supone la culmina ción del profundo y evolucionado impulso 
primor dial del apareamiento físico y del profundo anhelo espiri tual de unirse con la divinidad. Constituye la 
unión de los aspectos espiritual y físico de dos seres humanos.  
Para quienes han logrado ya esa comunión y han pa sado a otras fases a lo largo del sen dero espiritual, al -
gunas disciplinas espirituales, como el yoga Jundalini y la tradición tántrica, aseguran que esta descarga ya 
no es necesaria para el bienestar de la persona. (La mayo ría de los seres humanos no entran en esta 
cetegoría.) Muchas prácti cas espirituales recurren a la meditación para contener, transformar y reencauzar la 
energía sexual de forma que siga canales energéticos distintos. De este modo, se desplaza a lo largo de la 
corriente de fuerza vertical de la espina dorsal para transforma rse en energía vibratoria superior que se 
emplea entonces para construir los campos energéticos espirituales supe riores. Esta es una práctica muy 
poderosa y potencial mente peligrosa, y es necesario contar con guía para rea lizarla. Gopi Krishna, en su 
libro Kundalini, habla  de la transformación que experimenta de esta manera su semilla física, el esperma, 
convirtiéndose en energía es piritual, o Kundalini. Muchas prácticas espirituales abo gan por retener el 
esperma, o semilla espiritual, para la transfor mación.  
Bloqueo en los chakras 2A y 28. El resultado del blo queo del centro púbico puede ser una incapacidad de al -
canzar el orgasmo en la mujer que es incapaz de abrirse a la alimentación sexual de su pareja y recibirla. Pro -
bablemente no podrá conectar con su vagina y quizá no disfrute con la penetración. Tal vez se sienta más incli -
nada a gozar con la estimulación clitoridiana que con la penetración. Puede, incluso, que desee ser siempre la 
parte agresiva del coito, es decir, estar encima e iniciar la m ayoría de los movimientos. Su distorsión en 
este caso consiste en que debe controlarse siempre. En esta do saludable, deseará ser activa unas 
veces y receptiva otras, pero en este último caso sentirá un temor incons ciente a los poderes de su 
pareja. Con a mabilidad, pa cientes caricias y aceptación, su compañero podrá, poco a poco y a lo largo 
de cierto período de tiempo, abrir su chakra púbico para recibir la penetración y gozar con ella. La mujer 
debe superar también los sentimientos más profundos de temo r y recelo con respecto a su pa reja, que 
acompañan a su condición, para encontrar las imágenes de las que proceden dichos sentimientos, como 
se ha descrito antes en este capítulo. Con esto no estoy sugiriendo que la mujer no deba ser agresiva 
en el acto s exual. Me refiero, más bien, a un tipo de dese quilibrio entre dar y recibir.  
Cuando es el varón quien sufre un grave bloqueo de su chakra púbico, probablemente ello irá 
acompañado por el orgasmo prematuro o la incapacidad para lograr la erección. Siente t emor, en algún 
nivel profundo, de dar suelta a toda su potencia sexual y, por tanto, la retiene. Es frecuente que su flujo 
energético se interrum pa, se atasque o se reencauce hacia la espalda, al exte rior del chakra sacro, de 
manera que, en el orgasmo, d ispara la energía por el segundo chakra posterior en vez de por el pene. 

--- Página 56 ---
 56Esta experiencia es dolorosa en oca siones, y ello produce aversión al orgasmo y evitación del coito, lo 
que, a su vez, provoca dificultades a otros niveles con su cónyuge, como suced e con la mujer no 
orgásmica. Naturalmente, a causa de la ley según la cual «los iguales se atraen», estas personas 
suelen juntarse y compartir sus problemas. Con demasiada frecuencia, una falsa solución ha consistido 
en culpar a la otra per sona y tratar d e encontrar otra pareja. Lo único que se consigue con ello es 
perpetuar la situación hasta que el «propietario» del problema reconozca que lo posee. En este punto se 
puede iniciar el trabajo de desenterrar las imágenes o creencias originarias.  
En estos cas os, contar con una pareja que acepte, comprenda y se comprometa intensamente es una 
bendición. Si ambas personas admiten su dificultad, en vez de culparse mutuamente, pueden centrarse 
en dar amor, comprensión y apoyo al otro, desarrollando así una nueva f orma de relación mutua. Esta 
clase de crecimien to cuesta tiempo y paciencia. Requiere darse auténtica mente, sin exigir que la otra 
persona satisfaga los de seos de uno. Luego, al crecer la mutua confianza y el autorrespeto 
abandonando los reproches y dan do amor, la sexualidad se abre con normalidad y se produce un 
intercambio fructífero. No es inusual que uno de los centros esté cerrado cuando el otro está abierto. 
Muchas veces ésta es justamente la forma en que los pares (delantero/posterior) de chakras  funcionan 
en las per sonas. Se producirá un exceso de funcionamiento en uno y un defecto en otro, ya que la 
persona no puede soportar que ambos aspectos de un chakra funcionen al mismo tiempo. Por ejemplo, 
para algunas personas es muy difícil combinar una  enorme potencia sexual con una actitud abierta a dar 
y recibir en el coito. Es fre cuente que la potencia sexual se convierta en fantasía, en vez de permitir el 
momento del despliegue por el cual se sumerge el yo en las profundidades y los misterios perso nales de 
la pareja. Los seres humanos son mara villas infinitamente bellas y complejas. Rara vez nos permitimos 
internarnos con sencillez y sin inhibiciones por esa belleza y esa maravilla.  
Por ejemplo, cuando el centro posterior es fuerte en la dirección de las agujas del reloj y el delantero es dé bil o 
está cerrado, la persona tendrá un fuerte impulso sexual y, probablemente, una gran necesidad de rela ciones 
sexuales. El problema está en que esa gran can tidad de energía e impulso sexuales no va acompañ ada de la 
capacidad para dar y recibir sexualmente. Por tanto, será muy difícil satisfacer un impulso fuerte. Lo mismo es 
aplicable si el centro posterior es fuerte en la dirección contraria a la de las agujas del reloj; sin em bargo, es 
posible que el imp ulso vaya acompañado de imágenes negativas, quizá violentas fantasías sexuales. Esto, por 
supuesto, dificulta aún más la satisfacción del impulso, y el poseedor de tal configuración puede sublimar en 
gran medida para evitar el asunto por com pleto a causa de la vergüenza que le producen esos sen timientos 
interiores. Por otra parte, la persona puede tener muchos compañeros sexuales, perdiendo entonces la 
posibilidad de la profunda comunicación entre dos almas en el acto sexual. Puede que rompa sus compro misos 
o que no sea capaz de establecerlos en relación con el sexo.  
El plexo solar (chakra 3A) está relacionado con el placer que produce el íntimo conocimiento del lugar único y 
conectado que ocupa uno en el universo. Una persona que tenga un chakra 3A abier to puede mirar al cielo 
estrellado y sentir que pertenece a él. Está firme mente enraizado en su lugar dentro del universo. Es el centro 
de su propio y exclusivo aspecto de expresión del universo manifiesto, y de ello obtiene sabiduría es piritual.  
Aunque el chakra del plexo solar es mental, su fun cionamiento saludable está directamente relacionado con la 
vida emocional del individuo. Esto es así porque la mente o los procesos mentales sirven como regulado res de 
la vida emocional. La comprensión mental de  las emociones sitúa a éstas en un marco de orden y define 
aceptablemente la realidad.  
Si este centro está abierto y funciona de forma armoniosa, el individuo tendrá una vida emocional 
profundamente satisfactoria y libre de agobios. Sin embargo, cuando est e centro se halla abierto pero tiene 
rasgada la membrana protectora que lo cubre, sufrirá emociones *extremas e incontroladas. Podría sentir la in -
fluencia de fuentes exteriores del astral que le confun dirían. Se perderá tal vez en el universo y las estre llas. 
Llegará un momento en que el abuso de dicho chakra le provocará dolor físico en ese área, lo cual puede de -
sembocar en una enfermedad, por ejemplo agotamien to adrenal.  
Si este centro se encuentra cerrado, la persona bloqueará sus sentimientos, quizá  hasta no sentir nada. No 
tendrá conciencia de un significado más profundo de las emociones que preste otra dimensión a la existencia. 
Puede no estar conectado con su propia exclusividad dentro del universo y de su mayor propósito.  
Muchas veces, este centr o sirve como bloqueo entre el corazón y el sexo. Si estos dos están abiertos y el plexo 
solar bloqueado, ambos funcionarán por separa do; es decir, el sexo no estará profundamente conecta do con el 
amor y viceversa. Ambos se conectan muy bien cuando la per sona es consciente de su propia exis tencia, 
firmemente enraizada en el universo físico, y de la larga línea histórica de seres humanos que han servi do para 
crear el vehículo material que ahora posee. No debemos infravalorar en ningún caso que cada uno de  nosotros 
es un ser profundamente físico.  
El centro del plexo solar es muy importante en lo que se refiere a la capacidad de conexión humana. Cuando 
nace un niño se mantiene un cordón umbilical etéreo co nectado entre él y su madre. Estos cordones represen -
tan una conexión humana. Cuando una persona crea una relación con otro ser humano, crecen cordones en tre 
los dos chakras 3A. Cuanto más fuertes sean las co nexiones entre ambas personas, mayor fuerza y núme ro 
tendrán estos cordones. En los casos en que se está terminando una relación, los cordones se van desconec -
tando lentamente.  
Los cordones también se desarrollan entre otros chakras de personas relacionadas, pero parece que los 
cordones del tercer chakra constituyen un restableci miento de la conexión  dependiente hijo/madre y que son 
muy importantes en lo que se refiere al análisis tran saccional del proceso terapéutico. El análisis transaccio nal 
es un método para determinar la naturaleza de la in teracción que se tenga con otras personas. ¿Está usted  
interactuando con ellas como lo haría un niño con su progenitor (niño/ progenitor)? ¿O como si las otras per -
sonas fueran el niño y usted un adulto (niño/adulto)? ¿O están actuando ambos como adultos? Este tipo de 

--- Página 57 ---
 57análisis revela muchísimas cosas sobre la s propias reac ciones personales ante otras personas. La naturaleza 
de los cordones de los chakras que cree usted en su prime ra familia se repetirán en las relaciones que cree 
después. Como niño, los cordones hijo/madre representan justamente eso, la rel ación hijo/madre. Como adulto, 
lo más probable es que cree cordones de dependencia  hijo/madre entre usted y su cónyuge. A medida que 
vaya avanzando por la vida y madurando, irá transforman do gradualmente los cordones hijo/madre en otros 
adulto/adulto.  
El centro diafragmático (chakra 3B), situado detrás del plexo solar, está asociado con la actitud que tenga 
uno hacia la propia salud física. Si alguien siente un fuerte amor hacia su cuerpo y tiene intención de man -
tenerlo saludable, este centro está abiert o. También se conoce con el nombre de centro de curación y está re -
lacionado con la curación espiritual. Se dice que este centro es muy grande y se halla muy desarrollado en al -
gunos sanadores. Es también un centro volitivo, como el situado entre los omópl atos, y por lo general su ta -
maño es menor que el de los restantes centros volitivos. Se asocia al plexo solar, en la parte delantera, 
y está abierto si el centro del plexo solar lo está. Si una per sona tiene el plexo solar abierto y, por tanto, 
se encuen tra conectada a su lugar en el universo, aceptando que encaja a la perfección, como las 
briznas de hierba o los «lirios del campo», la aceptación de sí misma se mani festará a nivel físico como 
salud corporal. La salud to tal (mental, emocional y espiritu al) requiere que todos los centros estén 
abiertos y equilibrados.  
Como se ve, a medida que vamos describiendo los chakras los aspectos frontal y posterior de cada uno for man 
un par, y es más importante el equilibrio entre ellos que intentar abrir ampliame nte uno solo.  
El chakra del corazón (chakra 4A) es el centro a tra vés del cual amamos. A través de él fluye la energía de 
la conexión con toda forma de vida. Cuanto más abier to está su centro, mayor es nuestra capacidad de amar 
un círculo de vida cada ve z más amplio. Cuando este centro se halla en funcionamiento, nos amamos a no -
sotros mismos y a nuestros hijos, cónyuges, familiares, animales domésticos, amigos, vecinos y compatriotas, 
a nuestros iguales y a todas las criaturas de la Tierra.  
A través de e ste centro conectamos los cordones con los centros del corazón de aquellos con quienes tene mos 
una relación amorosa, lo que incluye a los niños y a los padres, igual que a los amantes y cónyuges. Pro -
bablemente ha oído alguna vez la expresión «las cuer das del corazón», referida a estos cordones. Los senti -
mientos amorosos que fluyen a través de este chakra suelen hacer que las lágrimas acudan a nuestros ojos. 
Una vez que hemos experimentado este estado de amor declarado, nos damos cuenta de lo mucho que l o 
echá bamos de menos y lloramos. Cuando este chakra está abierto, la persona puede ver al individuo completo 
centro de su prójimo. Puede ver la exclusividad y la be lleza y la luz internas de cada individuo, así como sus 
aspectos negativos o infradesarrol lados. En su estado negativo (cerrado), la persona tiene dificultades para 
amar, en el sentido de dar amor sin esperar nada a cambio.  
El chakra del corazón es el más importante entre los que se emplean en el proceso curativo. Todas las ener -
gías metaboliza das mediante el chakra ascienden por la corriente de fuerza vertical a través de las raíces de 
los chakras y hacia el interior del chakra del corazón, an tes de salir por las manos o los ojos del sanador. En el 
proceso de curación, el corazón transmuta las  energías del plano terrestre en espirituales, y las energías del 
plano espiritual en terrenales para que el paciente las uti lice. Hablaremos de esto más detalladamente en el ca -
pítulo dedicado a la curación.  
Situado a mitad de camino entre los omóplatos , el chakra 4B está relacionado con la voluntad egocéntri -
ca, o voluntad exterior. Éste es el centro desde el que actuamos en el mundo físico. Perseguimos lo que 
deseamos.  
Si este centro gira en el sentido de las agujas del reloj, nuestra actitud acerca de  la consecución de cosas en la 
vida será positiva, y consideraremos a las demás personas como soportes para estos logros. Entonces ten -
dremos las experiencias que apoyen este punto de vista, porque es parte de nuestra vida. Tendremos la 
experien cia de que  nuestra voluntad y la voluntad divina están de acuerdo. Veremos la voluntad de nuestros 
amigos alineada con la nuestra. Por ejemplo, si el lector desea escribir un libro, tendrá la visión de sus amigos 
ayudán dole y de la aceptación de su obra por los edi tores, quie nes dirán: «Sí, esto es precisamente lo que 
estábamos buscando».  
Por contra, si este centro se mueve en sentido con trario a las agujas del reloj, es aplicable lo opuesto. Ten -
dremos la idea equivocada de que la voluntad de Dios y las de las ot ras personas se oponen a la nuestra. Nos 
parecerá que la gente forma bloques que se oponen al logro de aquello que deseamos, a que consigamos 
algo. Tendremos que atravesarlos o saltarlos para obtener lo que queremos, en vez de considerar su posible 
ayuda. Creeremos en afirmaciones tales como «mi voluntad so bre la tuya» o «mi voluntad sobre la de Dios». 
En este caso están implícitas creencias fuertemente enraizadas acerca del funcionamiento del universo.  
En ocasiones, la imagen del universo como un lugar bá sicamente hostil donde sólo sobrevivirán los agreso res 
fuertes suele reducirse a expresiones como esta: «Si no lo logro, significará que está en juego mi supervi vencia 
final». La persona funciona por control y trata de dar mayor seguridad a su mundo cont rolando a los demás. La 
solución consiste en que la persona se dé cuenta de que está creando un ambiente hostil con su agresión y se 
exponga entonces alazar de dejarse ir y ver si es posible la supervivencia sin control. Si afronta este riesgo, 
con el tiem po llegará a experimentar un uni verso benigno, abundante y seguro en el que la existen '` cia de la 
persona está apoyada por el todo.  
En otro caso, este centro puede ser superactivo. Po dría tener una medida muy amplia en el sentido de las 
agujas del relo j junto con un chakra pequeño del cora zón, en el mismo sentido o en el contrario. La voluntad de 
la persona no es entonces particularmente negativa; la usa simplemente para servir a la función que desem -
peñaría el centro cardiaco. En vez de ser capaz de d ejarse ir, confiar y amar, es decir, de pasar más energía 
por el chakra del corazón (4A), la persona busca la com pensación en su voluntad. Hace que pase más energía 
por el aspecto posterior del chakra 4, entre los omópla tos. Puede que la persona diga so tto voce: «Quiero 

--- Página 58 ---
 58seguir mi camino sin tener que considerar tu humanidad». Esta persona funciona principalmente a través de la 
voluntad, y no tanto por el amor, o mediante el poder de encima más que por el de dentro. Es la deformación 
en la que uno desearí a «ser propietario» de su pareja en lugar de su igual.  
El chakra de la garganta (5A), situado en la parte an terior de ésta, se halla asociado a la toma de 
responsabilidad en las necesidades propias. El recién nacido se acerca al pecho, pero deberá mamar a ntes de 
lograr nu trirse. Idéntico principio es aplicable a lo largo de toda la vida. A medida que la persona madura, 
la satisfac ción de sus necesidades depende cada vez más de sí mis ma. El funcionamiento de este 
chakra es apropiado cuando se alcanza la madurez y dejamos de culpar a los demás de nuestras 
propias carencias vitales y nos deci dimos a crear lo que necesitamos y deseamos.  
Este centro muestra también cuál es el estado de la persona al recibir lo que le llega. Si se mide el centro como 
contrari o a las agujas del reloj, la persona no toma lo que se le da.  
Esto se suele asociar con una imagen de lo primero que le llega. Es decir, si la persona considera que el 
mundo es un lugar negativo y generalmente hostil, será cauta y sus esperanzas sobre lo q ue haya de recibir 
serán negativas. Seguramente espera hostilidad, violencia o humillación en vez de amor y alimento. Como la 
negatividad de sus esperanzas le hacen crear un campo de fuerza negativo, atraerá hacia sí lo negativo. Es 
decir, si tiene expec tativas de violencia, ésta se encontrará en su interior, atrayéndola según la ley de que los 
iguales se atraen, como se explicó en el capítulo 6 en relación con la naturaleza del campo energético 
universal.  
Cuando la persona abre su centro de la garganta, va atrayendo gradualmente más alimento, hasta que sea 
capaz de recibir tanto que le permita mantener dicho centro abierto la mayor parte del tiempo. Entre tanto, poco 
después de haber abierto el centro, puede atraer algo negativo a causa de su convicción d e que eso es lo que 
ha de llegar. Cuando sea capaz de pasar por esta experiencia, conectar con la causa original en su inte rior y 
hallar de nuevo la propia confianza reabrirá su centro de la garganta. Este proceso de apertura y cierre se 
prolonga hasta qu e las concepciones erróneas sobre recibir o tomar se transforman en confianza en un uni -
verso nutritivo y benigno.  
El aspecto de asimilación que se produce en la parte posterior del quinto chakra (5B), denominado a veces 
el centro profesional, está asociad o con la sensación del yo de la persona con respecto a la sociedad, a su 
profesión y a sus iguales. Si una persona no se siente có moda en este área de su vida, puede que su 
disconfor midad se cubra de orgullo para compensar la falta de la propia estimaci ón. 
El centro de la parte posterior del cuello se abre nor malmente Cuando uno tiene éxito y se adapta bien en su 
trabajo, además de sentirse satisfecho con éste al con siderarlo como su tarea en la vida. Si la persona ha ele -
gido una profesión excitante y  que al mismo tiempo le permite realizarse, y si entrega lo mejor de sí a su tra -
bajo, este centro estará en plena floración. Tendrá éxi to profesional y recibirá de su universo el apoyo para 
nutrirse. Si no es éste el caso, la persona se mostrará  reacia a  dar lo mejor de sí. Fracasará y ocultará en el 
orgullo su falta de éxito. «Sabe» en su interior que sal dría beneficiado si diera lo mejor de sí mismo o si 
encontrara un puesto de trabajo más exigente. Sin em bargo, nunca hace ninguna de estas cosas y man tiene la 
defensa de su orgullo para evitar la desesperación real que subyace en él. Sabe que, en realidad, no tiene éxito 
en la vida. Probablemente interpretará el papel de víc tima, quejándose de que la vida no le ha dado oportu -
nidades para permitirle de sarrollar su gran talento. Cuando se libere de este orgullo, con él desaparecerán el 
dolor y la desesperación.  
En este centro desvelaremos, además, el miedo al fra caso que bloquea el impulso de salir y crear lo que tanto 
se desea, lo cual es aplicable, ad emás, a las amistades personales y a la vida social en general. Al rehuir el 
contacto, esta persona también evita revelarse a sí misma y sentir, por una parte, el temor de no gustar y, por 
otra, la competencia y el orgullo expresados como «soy mejor que t ú, no eres lo bastante bueno para mí». 
Como nuestros sentimientos de rechazo se originan en el interior y los proyectamos luego hacia los demás, evi -
tamos a la otra persona para ahorrarnos el rechazo. Afrontar el riesgo de buscar la profesión que se desea,  
avanzar hacia los contactos que se añoran y revelar los propios sentimientos al respecto son formas de liberar 
estos sentimientos y, por tanto, de abrir este chakra.  
El centro de la frente (chakra 6A) está relacionado con la capacidad de visualizar y ente nder conceptos 
mentales. Esto incluye los conceptos de la realidad y el uni verso de la persona, o la forma en que considera el 
mundo y las probables respuestas que éste le dará. Si di cho centro gira en el sentido contrario a las agujas del 
reloj, uno tie ne conceptos mentales confusos o imáge nes sobre la realidad que no son ciertas y sí, por lo ge -
neral, negativas. La persona proyecta esas imágenes ha cia el mundo para crear el suyo propio. Si este centro 
se encuentra atascado y débil, las ideas creativas  que dan bloqueadas simplemente porque la cantidad de 
energía que fluye a través del mismo es reducida. Si el centro es fuerte en el sentido contrario a las agujas del 
reloj, la persona tiene capacidad para generar ideas ne gativas fuertes. Si se combina c on un centro ejecutivo 
enérgico situado en la parte posterior de la cabeza (chakra 6B), puede causar estragos en la vida de la 
persona.  
Durante el proceso terapéutico consistente en purifi car o clasificar nuestras imágenes de creencias negati vas, 
cuando surge una imagen en el sistema energético y éste comienza a funcionar de forma dominante, es 
probable que este centro gire en el sentido contrario a las agujas del reloj, aunque usualmente gire al revés. 
Este proceso terapéutico saca a la luz la imagen y h ace que se manifieste en la vida de la persona. Con la 
ayuda terapéutica, dicha persona entenderá y verá la imagen con claridad por lo que es. El centro se dará la 
vuelta entonces y girará en el sentido de las agujas del re loj. Por lo general, un terapeut a experto puede detec -
tar este tipo de movimiento en sentido contrario a las agujas del reloj a causa de la calidad inestable del sen -
timiento que se asocia a dicho movimiento. Para el te rapeuta resultará evidente que esto no es lo normal. Pue -
de incluso que el chakra muestre un movimiento caótico, lo cual significará para el terapeuta que una cuestión 
relacionada con la concepción de la realidad de su cliente está agitando fuertemente la personalidad de éste.  

--- Página 59 ---
 59El centro ejecutivo mental (chakra 6B), situad o en la parte posterior de la cabeza, está asociado con la 
pues ta en práctica de las ideas creativas formuladas a través del centro de la frente. Si el centro de la voluntad 
ejecutiva está abierto, a las ideas de uno sigue la acción apropiada para hacer que se materialicen en el mundo 
físico. Si no está abierto, las ideas se convierten en frus tración y la persona lo pasa mal.  
Especialmente frustrante es tener el centro frontal (6A) abierto y el posterior cerrado. La persona tiene muchas 
ideas creativas, pero no aparece que den re sultado en ningún caso. Por lo general se plantea una excusa que 
culpa del problema al mundo exterior. Nor malmente, lo único que necesita esta persona es ser ins truida sobre 
la manera de llevar a cabo, paso a paso, lo que desea  realizar. Al efectuar este trabajo progresivo surgirán 
muchísimos sentimientos. «No puedo soportar una espera tan larga»; «no quiero afrontar la respon sabilidad de 
que suceda esto»; «no quiero comprobar esta idea en la realidad física»; «no acepto este p roceso de creación 
tan largo, sólo quiero que suceda sin esfor zarme demasiado»; «tí haz el trabajo, las ideas las pon dré yo». Lo 
más probable es que esta persona careciera de formación previa sobre la forma de dar pasos senci llos en el 
mundo físico para  lograr la finalidad que se había propuesto. También se resiste, seguramente, a estar en la 
realidad física y a situarse en el papel de aprendiz.  
Por otra parte, si este centro gira en el sentido de las agujas del reloj, mientras que el centro de ideas lo hace 
en el sentido contrario, nos encontramos ante una situa ción todavía más molesta. Aunque los conceptos 
básicos de la persona no se correspondan con la realidad, pese a todo procederá a desarrollar estos conceptos 
distorsiona dos con cierto nivel de éx ito. Por ejemplo, si usted pien sa que este mundo es un lugar desagradable 
donde «cada cual actúa en su propio interés, por lo que basta con to mar lo que uno desee», y tiene capacidad 
para hacerlo porque sabe cómo desenvolverse, es decir, que su volun tad ejecutiva funciona, puede que se 
comporte como un criminal. En este caso es posible que también tenga atas cado el corazón. Hasta cierto 
punto, su vida le mostrará la validez de su idea. Tendrá éxito, en cierta medida, hasta que le atrapen. También, 
con e ste tipo de configu ración, es posible que intente hacer algo que sea simple -' mente imposible de realizar 
en el mundo físico. O puede ser usted el vehículo de las ideas de otra persona, cuales quiera que sean.  
El centro de corona (chakra 7) está relaciona do con la conexión de la persona con su espiritualidad y con la 
integración de todo. su ser, físico, emocional, mental y espiritual. Cuando este centro está cerrado, la persona 
no tiene, probablemente, ese «sentimiento cósmico», y no tiene, probablemente, ese «sentimiento cósmico», y 
no entiende de lo que hablan otros cuando se refieren abierto, es posible que la persona experimente con fre -
cuencia su espiritualidad en forma muy personal y exclusiva. Esta particularidad no se define dogmáticamente, 
ni se ex presa con palabras. Se trata, más bien, de un estado del ser, un estado de trascendencia de la realidad 
mundana al infinito. Va más allá del mundo físico y crea en el individuo una sensación de plenitud.  
 
Revisión del capítulo 9  
 
1. Describa la función psicol ógica de cada chakra.  
2. Explique qué significan los chakras abiertos y cerrados, tal como se han descrito en este 
capítulo.  
 
 
Capítulo 10  
DIAGNÓSTICO DEL CHAKRA O CENTRO ENERGÉTICODIAGNÓSTICO DEL CHAKRA O CENTRO ENERGÉTICO   
 
Hay diversas formas de discernir el estado de los cha kras. En principio ten drá que estudiar la práctica 
que resulte más sencilla y útil para usted.  
El mejor método que he encontrado para empezar a detectar los estados de los chakras es el uso del péndu lo. 
Este artilugio ayuda a aumentar la sensibilidad ha cia el flujo energético , ya que actúa como amplificador. Los 
mejores péndulos para este fin, según he podido comprobar, son los fabricados en madera de haya con forma 
de pera. Miden 2,5 cm de diámetro y 4 cm de lar go, aproximadamente. Su campo energético es difuso y 
fácilmente permeable, tiene también forma de pera y es simétrico con respecto al eje vertical, lo cual resulta im -
portante para este tipo de mediciones. (Los péndulos de madera de haya se pueden adquirir en Metaphysical 
Research Group, Archers' Court, Stonestile Lan e, Has tings, Sussex, Inglaterra.)  
Si el lector ha desarrollado cierta sensibilidad en las manos, o si le gusta tocar, puede practicar la detección del 
flujo energético que fluye hacia dentro y hacia fue ra de los chakras sintiéndolo con las manos. De este  modo 
obtiene la sensación que le permite saber si la energía fluye con libertad o está taponada, si es débil o fuerte. 
Puede hacer lo mismo tocando con la yema del dedo una aguja de acupuntura. En este tipo de detec ción 
puede obtener ciertas respuestas d e sensaciones fí sicas en su propio cuerpo que le den la información que 
desea conocer.  
Una vez que haya desarrollado hasta cierto grado la elevada percepción sensorial, podrá mirar los chakras 
para ver cómo giran (regular o irregularmente) y qué co lores tienen (oscuros y atascados, desvaídos y débiles, 
o claros, brillantes y de fuertes tonalidades). También podrá ver si están desfigurados, y en qué forma especí -
fica lo están. Llegado el momento podrá percibirlos en cada capa del campo aural.  
Pero en prime r lugar vamos a practicar el empleo del péndulo.