Capítulo 15  
OBSERVACIONES DE LAS INTERACCIONES DURANTE LAS RELACIONESOBSERVACIONES DE LAS INTERACCIONES DURANTE LAS RELACIONES   
 
El amor se crea cuando nos unimos, nos fundimos en comunión y luego nos separamos. Los efectos son in -
mediatamente positivos, y experimentamos más dicha en nuestra vida. Cuando nos unimos y chocamos, da -
mos origen a enseñanzas de la vida o ciclos curativos que pueden experimentarse negativa mente. Pero, tarde 
o temprano, una vez que se aprenden las lecciones o se concluyen las curaciones, nos devuelven a lo positivo. 
Todo esto se demuestra en las interacciones del campo aural.  
Nos servimos de las tres formas principales de influir en el campo  de los demás que hemos visto en el 
capítulo 14. Algunas de esas formas son positivas; otras son negativas. En las interacciones positivas, nos 
sentimos a gusto. Establecemos relaciones positivas con la gente a través de los cordones de los chakras. 
Interc ambiamos energía positiva con los demás a través de nuestros flu jos bioplasmáticos. Captamos las 
vibraciones ajenas y nos aportamos claridad y luminosidad mutuamente a través de la inducción armónica. Nos 
aceptamos unos a otros tal como somos y no tratamo s de manipularnos en in terés propio. En esas 
interacciones positivas, no dejamos que los demás nos maltraten. Permanecemos concen trados en nosotros 
mismos y nos comunicamos bien.  
 
Interacciones aurales negativas en las relaciones  
 
También tenemos formas  habituales negativas de inte ractuar y manipularnos mutuamente mediante nuestro  
campo. Generalmente, hacemos esto por miedo e ig norancia. Normalmente no somos conscientes de que lo 
hacemos. Tratamos de conseguir que el campo de otra persona vibre como el  nuestro mediante la inducción 
armónica porque no nos sentimos a gusto con sus vi braciones. Atraemos y rechazamos los campos ajenos por 
medio de los flujos bioplasmáticos de energía que fluyen en la relación, o bien interrumpimos el flujo bioener -
gético. Utilizamos los cordones que nos conectan para conseguir lo que queremos. Tratamos de engancharnos 
o enlazarnos con ellos. Todas estas interacciones aura les suelen ser inconscientes e invisibles para la mayoría 
de la gente, pero cualquiera puede aprender a  tomar conciencia de ellas y a sentirlas desarrollando la Eleva da 
Percepción Sensorial.  
En realidad, sólo empleamos cuatro modalidades de flujo energético en esas interacciones: rechazamos, 
atraemos, interrumpimos o permitimos el flujo de ener gía. Si una  persona tira de él, la otra persona podría ti rar 
a su vez o interrumpir el flujo de energía por com pleto. Si una empuja, la otra podría empujar a su vez o 
frenarse en seco.  
Una relación íntima típica podría discurrir como si gue: ella quiere amor de él,  y trata de arrebatárselo. Él 
quiere que le dejen en paz y le envía un potente chorro de energía para que ella se vaya. O bien puede 
limitarse a detener su campo y no responder, para que nada de lo que ella haga le influya.  
Piense en cómo interactúa usted con los demás. Por ejemplo, cuando alguien le manda energía, ¿la 
rechaza? ¿Atrae esa energía hacia sí? ¿La para en seco, o desea y permite que la energía fluya en su interior 
conforme se la envían? La mayoría de nosotros detenemos o recha zamos el flujo en ergético.  
Todos hemos establecido algunas maneras más bien convencionales de interactuar con los demás a través 
del campo energético. Las interacciones energéticas con vencionales corresponden a los pactos o contratos 
mutuos que todos suscribimos con los demás y que se han descrito en el capítulo 13. Hacemos esto de un 
modo inconsciente y habitual. A veces funciona y a veces no. La forma en que determinadas personas utilizan 
su cam po para interactuar con nosotros nos resulta cómoda, y la forma en que lo h acen otras nos es incómoda. 
Todas nuestras interacciones habituales son en realidad sis temas de defensa del campo energético que 
utilizamos para protegernos de un mundo que imaginamos peli groso. A veces somos capaces de «soportar» el 
sistema de defensa d e alguien, y en otras ocasiones somos muy intolerantes al respecto.  
Cuando no aprendemos a soportar las acciones ener géticas negativas de alguien de una forma curativa po -
sitiva, puede iniciarse un ciclo de retroalimentación ne gativa. Cada persona puede incrementar su distorsión 
defensiva hasta que la imaginación y la proyección se adueñan de la situación por completo. En tales casos, 
pueden producirse interacciones muy dolorosas y per judiciales. Esto ocurre en un nivel personal, entre dos 
personas; ocur re entre grupos de personas; y sucede en tre naciones, muchas veces dando lugar a una guerra. 
Si logramos aprender a evitarlo en el nivel personal, con el tiempo sabremos cómo evitarlo a nivel nacional.  
Las interacciones violentas y muy negativas pueden ha cer estragos en el campo aural y obligar a las perso -
nas implicadas a recuperarse posteriormente de ellas. Una parte de esa recuperación se produce automática -
mente, como cuando el cuerpo se repara solo. Algunas lesiones aurales y cicatrices psíquicas pued en persistir 
en el campo aural durante toda una vida o incluso pue den transmitirse a otras vidas futuras, según lo profun das 
que sean. Las heridas permanecen en el campo tanto tiempo porque por lo general las personas evitan expe -
rimentarlas directamente , pero las encierran más pro fundamente en el campo y luego las entierran con un 
bloqueo de energía. Este tipo de heridas profundas son consecuencia de una interacción extremadamente vio -
lenta o de interacciones negativas que se repiten habi tualmente. Tod as esas lesiones pueden sanarse 
mediante la curación por imposición de manos y el proceso per sonal.  
Según mis observaciones del campo aural durante veinte años, todas las heridas profundas se originan a 
partir de interacciones relacionales negativas que o currieron en esta vida o en una vida anterior, que se trans -
--- Page 174 ---
 174miten a la siguiente experiencia vital. O bien se originan a partir de alguna clase de trauma fisico, como un de -
sastre natural o una lesión accidental. Además de eso, he podido rastrear la mayor ía de lesiones accidentales 
de mis clientes hasta una reacción diferida a una inte racción abrupta con otra persona. Las interacciones po -
sitivas son fundamentales para la salud; las negativas provocan enfermedades o lesiones.  
Hace poco, en un taller, real icé una demostración cu rativa con una joven alemana. Me fijé en que se había 
lesionado la rodilla izquierda unos años antes. Median te la visión interna, pude ver que uno de los ligamentos 
que se entrecruzan por debajo de la rótula estaba un poco salido y  desgarrado, lo cual lo debilitaba. Mien tras 
trabajaba con el ligamento, retrocedí en el tiempo para saber cómo se había lesionado. Gracias a la EPS, vi a 
la joven montada en bicicleta. Se topó con un objeto bajo y salió despedida de cabeza por encima del  lado 
derecho del manillar. Sin embargo, el motivo por el que no había visto el objeto era que estaba preocupada por 
una discusión que había tenido con un muchacho hacía poco tiempo. El día siguiente a la curación, la chi ca 
confirmó la información a la qu e yo había accedido mediante la EPS.  
Puesto que toda enfermedad está vinculada a una ex periencia relaciona) negativa, es de suma importancia 
que aprendamos a interactuar unos con otros de for mas saludables y curativas. En este capítulo comentaré 
algunas formas típicas de sistemas de defensa energéti ca y las maneras negativas típicas en que 
reaccionamos que acaban por causarnos problemas en el campo ener gético y en la salud. Luego presentaré 
formas positivas de responder a los mismos sistemas de defensa energé tica que proporcionan salud a todo el 
mundo.  
 
Un marco en el que resolver las interacciones energéticas negativas  
 
Como marco en el que organizar el material y describir los sistemas de defensa energética típicos que todos 
utilizamos habitualmente  hasta cierto punto, me serviré de las cinco estructuras de carácter básicas y 
convenciona les que se emplean en el estudio de la bioenergética. Comprobará que algunos de esos modelos 
de defensa energética son muy similares al suyo, y otros no tanto. Es pr obable que se identifique hasta cierto 
punto con cada uno de ellos.  
«Estructura de carácter» es una expresión que usan muchos psicoterapeutas corporales para describir 
deter minadas tipologías fisicas y psicológicas en las personas. Aunque heredamos nuestr o aspecto fisico 
genéticamen te, la manera de desarrollarse el cuerpo fisico depende de nuestras circunstancias en la infancia. 
Las personas con experiencias infantiles y relaciones padres -hijos si milares presentan cuerpos parecidos. Las 
personas con cuer pos parecidos tienen una dinámica psicológica bá sica semejante. Esa dinámica depende no 
sólo del tipo de relaciones padres -hijos, sino también de la edad a la que el niño comenzó a experimentar la 
vida de un modo tan traumático que empezó a bloquear sus s entimientos. Para hacer esto, los niños empiezan 
a bloquear el flujo energético a través de su campo aural y comien zan a desarrollar un sistema de defensa que 
será habi tual durante el resto de su vida. Un trauma experimen tado en el seno materno será blo queado o 
combatido energéticamente de un modo muy distinto a un trau ma sufrido en la fase oral del crecimiento, en la 
fase de aprendizaje del control de las necesidades fisiológicas o en el estado latente. Es natural, por cuanto los 
indivi duos y sus camp os son muy distintos en las diversas etapas de la vida.  
Desde mi perspectiva, las circunstancias y experien cias de nuestra infancia vienen determinadas por los 
sistemas de creencias que acarreamos de las experien cias en vidas anteriores, así como por las  experiencias 
de la vida en otros planos de la realidad. Los sucesos de la vida son efectos de causas que hemos puesto en 
marcha mucho antes de nacer en nuestro cuerpo fisico ac tual. Hay quien llama a esto «karma», y «mal karma» 
al castigo que recibimos por lo que hemos hecho. Pero el karma no es castigo. Es la ley de la causa -efecto 
llevada a la práctica. No es más que las circunstancias o sucesos de la vida con que nos topamos como 
consecuencia de nuestras acciones en el pasado.  
El modo en que nos afect an esos efectos se basa por completo en cómo los experimentamos a través de 
nuestros sistemas de imágenes y creencias. Acarreamos las tendencias hacia determinados sistemas de 
imáge nes y creencias de una vida a otra hasta que, gracias a la experiencia, po demos identificarlos y curarlos. 
Cada vez que esos sucesos nos acosan, tenemos la oportunidad de aprender a remediarlos. Si poseemos 
sistemas de imá genes y creencias negativos sobre una determinada se rie de circunstancias, las 
experimentaremos de una for ma terriblemente dolorosa. Incluso podríamos inter pretarlas como un castigo por 
algo que creemos que hemos hecho. Puesto que no podemos recordar haber hecho nada especialmente malo 
en esta vida, quizá se remonta a un pasado lejano.  
Si no tenemos una cree ncia negativa sobre algo, el hecho de que ocurra no nos infunde la autocrítica y un 
dolor debilitador. Por supuesto que hay dolor, pero no llega a debilitarnos.  
Heyoan afirma que estamos aquí, en la Tierra, por que así lo hemos decidido. No tenemos por qué  estar aquí. 
Dice que podemos marcharnos en el momento que queramos. No existen prejuicios sobre esto.  
La única razón de que experimentemos un determi nado suceso como un castigo es porque nuestro sis tema 
de creencias nos dice que es un castigo. Así, por ejemplo, yo he oído decir a muchas personas que no se 
permiten usar su poder que en el pasado abusaron del poder, y ahora están castigadas a no detentarlo. Podría 
ser muy bien que abusaran del poder en el pasado y que se les presenten determinados sucesos como 
consecuen cia de ello. Pero esos sucesos son precisamente lo que necesitan para aprender a utilizar el poder 
de un modo correcto. El universo es demasiado eficiente y equili brado como para usar el castigo. En cambio, 
aporta las enseñanzas justas que precisamos para satisfacer nues tras necesidades.  
--- Page 175 ---
 175Así pues, la estructura de carácter es el modelo de distorsión del campo energético y de desequilibrio en 
nuestra forma física que se deriva de nuestros sistemas de imágenes y creencias negativos, los cuale s hemos 
conservado probablemente a lo largo de múltiples vidas. En otras palabras, la estructura de carácter es el 
efecto de nuestras creencias e imágenes negativas en nuestra psique, nuestro campo aural y nuestro cuerpo 
fisico. No fueron nuestros padres quienes nos la transmitie ron. Las circunstancias y relaciones en la infancia 
sirven para aportar y cristalizar las imágenes y creencias nega tivas que hemos traído con nosotros para 
curarlas. Es por ello que elegimos esos padres y esas circunstancias en p rimera instancia.  
Las cinco estructuras de carácter principales que se usan en la bioenergética se denominan carácter esqui -
zoide, oral, desplazado o psicópata, masoquista y rígi do. Estos términos no significan lo mismo que la termi -
nología freudiana conv encional. Evolucionaron de los términos acuñados por el doctor Alexander Lowen, quien 
estudió con el doctor Wilhelm Reich, un discípu lo de Freud. Tras estudiar la psicología freudiana, estos 
innovadores procedieron a estudiar la relación entre la psicolog ía freudiana, el cuerpo fisico y su bioenergía. De 
ahí resultaron los nuevos términos. En mi libro Manos que curan se describe la estructura del campo aural de 
cada una de las cinco estructuras de carácter principa les, así como el desarrollo del campo aur al en diversas 
fases del crecimiento. Aquí me concentraré en nuevos enfoques de cada estructura de carácter y del sistema 
de defensa energética utilizado por cada estructura.  
¿Qué se entiende por «estructuras de carácter»? Mu chas veces, las personas que l as estudian empiezan a 
definirse según el carácter. Alguien podría decir: «Soy un esquizoide» o «Soy una rígida». Hay quien incluso se 
enorgullece de esas definiciones personales. Así pues, lo primero que debo decir es que la estructura de ca -
rácter no le ayudará a definir quién es. Más bien es un mapa de carreteras de quién no es. En múltiples oca -
siones, es de hecho quien usted teme ser. La estructura de carácter le muestra cómo impide la expresión de la 
esencia de quién es usted. Describe la forma en que  usted distorsiona quién es. Le enseña cómo usted no está 
siendo quien es en realidad. Cada estructura de carác ter posee una pauta de defensa que distorsiona quién es 
usted y luego expresa quién es de un modo distorsio nado.  
Esta expresión es inmediata. Ocurre tan rápido en el nivel energético que no podemos detenerla con sólo 
decidiéndolo mentalmente. Reaccionaremos según nues tro sistema de defensa habitual cuando nos veamos 
sometidos a un cierto grado de presión. No olvide que nuestra defensa de carác ter se forjó cuando éramos muy  
jóvenes. Nos ha resultado muy útil para defendernos en situaciones en las que no pudimos encontrar otra 
forma de manejarlas cuando éramos muy jóvenes. Nos ha sido de gran utilidad para todos. Aún protege al niño 
vulnerable q ue llevamos dentro del mundo hostil que creamos para nosotros a partir de nuestros sistemas de 
creencias e imágenes negativos. No obstante, también contribuye a la creación de ese mundo hostil, porque 
actúa como si nuestras creencias negativas sobre la rea lidad fuesen ciertas, atrayendo así hacia nosotros las 
experiencias vitales negativas en las que creemos.  
Una defensa de estructura de carácter es consecuen cia de sentirse inseguro. Es el resultado de algún tipo de 
miedo. Cada defensa de carácter tiene un problema básico vinculado a un miedo específico. La defensa ener -
gética es una respuesta a ese miedo específico. Las de bilidades en el campo aural y el cuerpo fisico son una 
consecuencia directa de la distorsión habitual provoca da por la defensa energ ética. Mediante nuestras accio -
nes defensivas, cada carácter crea una forma de vivir que propicia a su vez experiencias vitales que verifican 
que el miedo es lícito. La forma de vivir de cada defensa de carácter genera además una relación negativa 
específi ca con el tiempo. Cada defensa de carácter distorsiona la relación con la esencia interna. Cada defensa 
de carác ter posee una necesidad humana fisica concreta así como una espiritual. Ambas deben ser satisfechas 
para contri buir a la curación.  
Los distint os aspectos defensivos de cada estructura de carácter se muestran en la figura 15 -1. Comentare -
mos cada aspecto cuando describamos cada tipo de de fensa de carácter. Exploraremos cómo se puede conse -
guir que cada persona se sienta segura en una interac ción que conducirá luego a una sensación de seguridad 
más permanente y aportará una curación de las distor siones defensivas habituales que causan tantos traumas 
psicológicos y fisicos en la vida. Recuerde que el obje tivo de una respuesta curativa positiva a  una defensa 
consiste en ayudarle a regresar a la realidad y la comu nión lo antes posible. Las personas dotadas de defensas 
de estructura de carácter le exigirán que coincida con su visión distorsionada del mundo. Si lo hace, no hará 
más que reforzar su d efensa. Asimismo, es importante no dejar que nadie se aproveche de usted mediante su 
defensa, porque esto contribuye también a reforzar esa defensa e incita a esas personas a conservar la ilusión 
de una visión distorsionada del mundo.  
Comprobará que todas estas pautas de defensa aura les tienen lugar a su alrededor, en sí mismo y en sus re -
laciones íntimas. Probablemente utilizará defensas dis tintas en situaciones diversas. Observará que usted y 
sus amigos emplean una combinación de defensas. Puede calcula r hasta qué punto utiliza cada una en una 
escala de porcentaje. Así, por ejemplo, podría usar un 30 % de defensa esquizoide, un 10 % de oral, un 5 % de 
psicópa ta, un 15 % de masoquista y un 40 % de rígida. Esto sig nifica que mantiene dentro de usted los 
problemas principales de cada estructura de carácter en esas pro porciones.  
Pasará también por distintas fases de la vida en las que se sorprenderá afrontando los problemas principa les 
de una estructura de carácter concreta. Será en esas épocas cuando se servirá de esa defensa más a menudo. 
Luego, al cabo de algún tiempo, se enfrentará al pro blema de una estructura de carácter distinta. Esto es 
absolutamente normal. Generalmente, el tipo de defen sa de carácter que usamos viene a ser el mismo en el 
transc urso de nuestra vida, pero lo utilizamos con mu cha menor frecuencia, con mucha menos contunden cia, y 
--- Page 176 ---
 176se suaviza hasta el punto de que expresamos más quiénes somos en realidad. Conviene tener en cuenta que 
esas defensas son utilizadas tanto por hombres co mo por mujeres.  
 
El sistema de defensa del carácter esquizoide  
 
El problema principal de la defensa esquizoide  
 
El problema principal  de quienes emplean una defensa esquizoide reside en un terror existencial. Los indivi -
duos esquizoides probablemente han pasado muchas vi das sometidos al dolor fisico y al trauma, y 
generalmen te han experimentado la muerte por tortura por el hecho de tener determinadas creencias 
espirituales. La mane ra en que los individuos esquizoides afrontaron la tor tura consistió en hallar formas de 
escapar del cuerpo. Con un pasado semejante, ahora creen que vivir den tro de un cuerpo físico es una 
experiencia peligrosa y aterradora. Debido a su pasado, no están demasiado in teresados en regresar a la 
Tierra. No querrán un excesi vo contacto con otros seres humanos. Experimentarán una hostilidad directa de 
éstos. Y así es como experi mentan a los demás en ocasiones, por muy distintos que sean en realidad. Ya 
están programados para expe rimentar a los demás de esa manera. Por ejemplo, si una madre se irrita por algo 
que no tiene nada que ver con sus hijos y les observa en la cuna, éstos experimen tarán su ira como una 
amenaza dirigida personalmente a ellos y se sentirán atacados. En la situación real, la ma dre quizá estaba 
irritada con  el carpintero por haberle cobrado demasiado.  
 
Figura 15 -1: Aspectos defensivos de las estructuras de carácter  
 
 Esquizoide  Oral Psicópata  Masoquista  Rígido  
Problema 
principal  Terror existencial  Nutrición  Traición  Invasión y robo  Autenticidad; 
negación de l 
verdadero ser  
Miedo  Vivir en el cuerpo 
humano como 
individuo  No tener suficiente 
en nada  Dejarse ir y confiar  Ser controlado; 
perder el propio 
ser Imperfección  
Experiencia  Agresión directa  Falta de nutrición; 
abandono  Fue utilizado y 
traicionado  Invadi do: 
humillado  Negación de la 
realidad 
psicológica y 
espiritual  
Acción defensiva  Abandona el 
cuerpo  Absorbe vida  Controla a los 
demás  Exige y se resiste 
a la vez  Actúa por 
conveniencia en 
vez de con 
autenticidad  
Consecuencias 
de la acción 
defensiva  Cuerpo  más débil  Incapacidad de 
metabolizar 
energía propia  Atrae la agresión y 
la traición hacia sí  Dependencia; 
incapacidad de 
distinguir entre sí 
mismo y los 
demás  Incapacidad de 
experimentarse a 
sí mismo; el 
mundo es falso  
Relación con la 
esencia interna  Puede 
experimentar una 
esencia 
unificadora; teme 
la esencia 
individualizada  Experimenta la 
esencia 
individualizada 
como insuficiente  Teme que la 
esencia sea mala 
o cruel  La esencia 
individualizada no 
se diferencia de la 
de los demás  No experimenta la 
esencia 
individualizada: no 
existe  
Necesidad 
humana  Individualizarse; 
rendirse a ser 
humano  Nutrirse; saber que 
el propio ser es 
suficiente  Confiar en los 
demás, cometer 
errores y sentirse 
seguro  Liberarse para 
sentirse y 
expresarse  Incorporarse a la 
vida; sentir  el ser 
real 
Necesidad 
espiritual  Experimentar la 
esencia 
individualizada  Experimentar la 
esencia 
individualizada 
como una fuente 
interna infinita  Identificar y 
respetar la esencia 
interna y la 
voluntad suprema 
de los demás  Identificar la 
esencia interna 
como propia y 
reclamar a Dios 
dentro de sí mismo  Experimentar la 
esencia 
unificadora e 
individual en sí 
mismo  
Distorsión 
termporal  Experimenta el 
tiempo universal; 
es incapaz de 
experimentar el 
tiempo lineal o 
estar en el ahora 
en el mundo físico  Nunca ti ene 
suficiente tiempo  Se precipita en el 
futuro  Experimenta el 
desarrollo del 
tiempo como 
interrumpido  Experimenta el 
avance del tiempo 
como constante, 
rígido y mecánico  
 
Por otro lado, la elección de los padres por parte de estos individuos reflejará, en  cierto modo, su creencia de 
que los seres humanos son peligrosos. Algunos pa dres se enfurecen con sus hijos, y algunos incluso abu san 
--- Page 177 ---
 177de ellos. Lo que en último término formula la de fensa del carácter esquizoide es la forma en que el niño 
experimenta l a realidad, no necesariamente los hechos de una situación, aunque por lo general una y otros son 
muy similares.  
En cualquier caso, la gente dotada de una defensa de carácter esquizoide tiene miedo a los demás y le 
cuesta mucho conectarse con ellos. Las con exiones de los cordones del tercer y cuarto chakras con sus padres 
no se formaron de un modo saludable, por lo que no disponen de ningún modelo con el que conectarse a los 
demás. Estas personas tienen miedo a encarnarse por completo; es decir, tienen miedo  a arraigar la concien cia 
y la energía firmemente en su cuerpo fisico.  
 
Figura 15 -2: La defensa aural del carácter esquizoide  
 
 
 
 
La acción defensiva que adopta el carácter esquizoide contra el miedo  
La acción defensiva que los individuos esquizoides ado ptan contra el miedo consiste en abandonar el cuerpo 
fisico. Han encontrado una forma de dividir y más tarde deformar la energía -conciencia para que una gran par te 
de ella se escape por arriba. Por lo general, la hacen salir por un lado de la parte supe rior o posterior de la 
cabeza. Comoquiera que hacen esto reiteradamente des de la más tierna infancia, a veces incluso antes de 
nacer, provocan deformaciones habituales en el cuerpo ener gético, que se desequilibra y no desarrolla nunca 
un límite exterior  consistente para el aura. El cascarón del séptimo nivel es muy frágil.  
 
Los efectos negativos de la acción defensiva esquizoide  
 
Como consecuencia de esas acciones defensivas, los in dividuos esquizoides sienten el mundo fisico como 
un lugar aún más inseg uro. Los individuos esquizoides poseen unos límites muy frágiles, que pueden ser fácil -
mente penetrados por los demás. Su cuerpo fisico si gue las distorsiones del campo energético, hasta el pun to 
de que probablemente acaba por contraer una de formación d e la columna vertebral que lo debilita. Es probable 
que los niveles inferiores de su campo aural no sean fuertes ni estén desarrollados, lo que da lugar a un cuerpo 
muy débil y sensible. Así, con el tiempo, su acción defensiva no hace más que empeorar las cosas. Contribuye 
a propiciar experiencias vitales que les de muestran que la vida en el cuerpo fisico es peligrosa, ya que son tan 
sensibles y vulnerables. De modo que in curren en un círculo vicioso.  
Con el fin de evitar la encarnación en el mundo fisi co, que tanto temen, las personas que utilizan la defen sa 
esquizoide pasan el máximo tiempo posible en los dominios espirituales superiores en un estado difuso de 
unidad en el que no experimentan su individualidad. Como hemos dicho antes, la vida en el mun do fisico nos 
sirve de espejo o imagen reflejada, para que podamos aprender a reconocer la divinidad individualizada que 
llevamos dentro. Así, la gente que emplea la defensa es quizoide evita el proceso individualizador de la encar -
nación a través del cual  podría identificar su núcleo.  
En consecuencia, se conocen a sí mismos como todo lo que es, pero no conocen al Dios individualizado que 
tienen dentro. Puesto que pasan tanto tiempo en los dominios más elevados, se relacionan con el tiempo tal 
como es allí.  En esos dominios, el tiempo se experimen ta como todo el tiempo a la vez. De modo que los indi -
--- Page 178 ---
 178viduos esquizoides no experimentan el momento del tiempo que es ahora; tampoco experimentan el tiempo 
como lineal. Entienden que su hogar reside en todo el tiem po. Esto les resulta fácil de experimentar. La figu ra 
15-2 ilustra la defensa energética esquizoide del aban dono.  
 
Cómo saber si las personas utilizan una defensa esquizoide  
 
Resulta fácil determinar cuándo las personas utilizan activamente la defensa es quizoide del abandono 
porque ponen los ojos en blanco. No están dentro de su cuerpo. También podrá percibir el miedo que las 
rodea. Puede que advierta una distorsión en su postura cor poral.  
 
Las necesidades humanas y espirituales de las personas con una d efensa esquizoide  
 
Tales personas necesitan sentirse seguras en el mundo fisico en la Tierra. También deben aprender a conec -
tarse con la gente en las relaciones humanas. Deben aprender a vivir en el tiempo presente, con un pasado y 
un futuro. A nivel espi ritual, necesitan saber que existe un Dios en su interior y que ese Dios interno es la 
esencia divina única de cada persona.  
¿Cuál es su reacción negativa a la defensa esquizoide?  
Exploremos cuál podría ser su reacción negativa ante la gente que se defiend e de esta forma.  
¿Qué hace usted cuando interactúa con un indivi duo esquizoide que le abandona? ¿Se enfada porque no le 
presta atención y le exige un mayor gasto de energía? Si es así, esa persona se asustará todavía más y se 
alejará más de usted. La próx ima vez le resultará más dificil ac ceder a ella. La figura 15 -3 muestra lo que 
podría ocu rrir en su campo cuando usted se enfada y empuja, y lo que hace el individuo esquizoide en 
respuesta a su ira.  
¿Reacciona usted sintiéndose abandonado y aferrán dose  a esa persona? ¿Tira de ella? Si es así, el otro se 
alejará más. ¿Qué hará usted entonces? ¿Tirar más fuerte? La figura 15 -4 ilustra lo que usted hace cuando se 
aferra y tira, y lo que hace el individuo esquizoide en res puesta a ello.  
¿Se frena e inter rumpe su flujo energético? Cuando se para, ¿tiende a sumirse en las profundidades de su 
ser interno? Así, el individuo esquizoide está lejos, en el exterior, mientras que usted está lejos en su interior. 
¿Se echan de menos los dos cuando esto sucede? ¿O si gue usted presente mientras está parado y se limita a 
espe rar? ¿Tal vez exige con impaciencia que el otro se apre sure a volver? No lo hará. Observe los resultados 
de esta situación en la figura 15 -5. 
 
Figura 15 -3: La defensa esquizoide y una reacción de empuje  
 
 
 
 
--- Page 179 ---
 179 
Figura 15 -4: La defensa esquizoide y una reacción de tracción  
 
 
 
 
 
Figura 15 -5: La defensa esquizoide y una reacción de freno  
 
 
 
--- Page 180 ---
 180 
 
Figura 14 -1. 
Los campos aurales de una pareja enamorada  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 181 ---
 181Figura 15 -8 
Una respuesta curativa a la defensa esquizoide  
 
 
 
 
 
--- Page 182 ---
 182 
 
 
Figura 15 -5. 
Una respuesta curativa a la defensa oral  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 183 ---
 183Figura 15 -22 
Una respuesta curativa a la defensa psicópata  
 
    
  
 
Figura 15 -29: Una respuesta curativa a la defensa masoquista  
 
  

--- Page 184 ---
 184Figura 15 -36. 
Una respuest a curativa a la defensa rígida  
 

--- Page 185 ---
 185 
 
 
 
Figura 15 -39. 
El campo aural de una pareja en comunicación sincrónica  
 
 
 
 
 
 
--- Page 186 ---
 186Figura 17 -1 
El hara de una persona sana  
 
--- Page 187 ---
 187Figura 18 -1. 
La estrella del núcleo  
 
 
 
--- Page 188 ---
 188Figura 18 -2. 
El nivel de la estrella del núcleo de un gr upo de personas  
 
 
 
 
 
--- Page 189 ---
 189¿Se sume usted en la negación y en la admisión? ¿Se limita a admitir lo que está ocurriendo, lo niega y sigue 
manteniendo la conversación como si le oyeran, per diendo así su tiempo? ¿Ha visto cumplirse su objetivo? Lo 
dudo. Vea la fi gura 15 -6. 
¿O bien opta por evadirse también, de modo que ya no hay nadie comunicándose? La figura 15 -7 muestra a 
dos personas ausentes.  
Muchas veces, los individuos esquizoides recurren a la arrogancia y le dan a entender que son más psíqui -
cos, evolucion ados o espirituales que usted con el fin de intimidarle y deshacerse de usted. ¿Cómo reacciona 
entonces? ¿Acepta que «espiritual» y «psíquico» signi fican «más evolucionado» y que esas personas son me -
jores, por lo que renuncia al contacto con ellas? ¿O bi en le saca de sus casillas, de modo que insiste con más 
intensidad? ¿O no se inmuta y hace caso omiso de la osten tación ajena? Si se halla en una situación 
semejante, tendrá que alterar su campo energético. Si quiere ayudar al individuo esquizoide a sent irse seguro y 
a abandonar su defensa, baje a la Tierra y empiece a comunicarse para poder cumplir aquello que ambos 
estén haciendo juntos.  
 
Cómo responder a la defensa esquizoide de una forma curativa positiva  
 
La figura 15 -8 (en el encarte a todo color) le muestra cómo puede regular su campo energético para interac -
tuar con personas que adoptan una defensa esquizoide para ayudarlas a sentirse seguras. Es una respuesta 
enfocada a sacarles a ambos del miedo y la defensa y de volverles a la realidad y la co munión lo antes posible. 
Usaremos variantes distintas de los tres tipos principales de interacciones de campo (inducción armónica, flu jos 
de bioenergía y cordones) y de las cuatro modalida des de flujos energéticos (empuje, tracción, freno y ad -
misión) pa ra crear un espacio seguro para su amigo do tado de una defensa esquizoide.  
La primera regla consiste en no franquear el límite vulnerable con flujos bioplasmáticos. Piense en el sép timo 
nivel del campo aural de esa persona como si fue ra un cascarón resq uebrajado. Eso implica que si usted le 
manda flujos bioplasmáticos, éstos atravesarán el cam po y la otra persona desaparecerá de repente. Lo se -
gundo que conviene recordar es que los individuos es quizoides disponen de un flujo de energía -conciencia en 
las altas frecuencias de los niveles superiores del campo. En consecuencia, para acceder a ellos, usted debe 
aumentar sus vibraciones a una frecuencia alta y dejarles que las perciban por inducción armónica.  
Haga esto concentrando su atención en la realidad  espiritual más elevada que conozca. Lleve su concien cia 
a la experiencia más completa de su espiritualidad suprema imaginándola, viéndola, palpándola, oyéndola, 
oliéndola y gustándola. Si puede hacer esto y evitar al mismo tiempo producir flujos bioplasm áticos, la otra per -
sona empezará a sentirse segura. Para impedir la emisión de flujos bioplasmáticos, mantenga su mente 
concentra da esféricamente en todas las direcciones a la vez. Sien ta la forma ovalada sobre su campo. Perciba 
sus vibra ciones. Note l os bordes de sus límites y conténgalos. No deje que su mente se concentre en ninguna 
otra cosa. No salga con su mente a ninguna parte.  
Tal vez sea incapaz de encarar directamente a la otra persona o de establecer contacto visual con ella mien -
tras hace est o, puesto que resultará amenazador. Esto es normal. En cuanto esté sincronizado y haya contac -
tado con la persona mediante la inducción armónica, puede disminuir lentamente la frecuencia vibratoria de su 
campo. Siga utilizando la inducción armónica para in fluir en el campo del otro y hacer que disminuya con el 
suyo. Para conseguirlo, relájese y cálmese por com pleto. Esto hará que la otra persona esté tranquila. Ima -
gínese que va andando por un hermoso césped verde por entre árboles. Esto rebajará su frecue ncia hasta una 
frecuencia terrestre equilibrada.  
La siguiente interacción requiere un control mucho más avanzado de su campo energético, por lo que no 
debe desconcertarse si ve que no puede. La describo aquí para los lectores que poseen un nivel avanzado d e 
control aural y puedan considerarla útil. Una vez que haya inducido una sensación de seguridad, pida permi so 
para tocar. Si se lo conceden, pida a la persona que se ponga de pie y doble las rodillas. Luego, coloque con 
cuidado su mano derecha en la part e posterior del se gundo chakra. Cerciórese de que mantiene una vibra ción 
tranquila en su mano para hacer esto y que no en vía flujos bioenergéticos. A continuación, con sumo cuidado, 
deje que salga un flujo bioplasmático de su mano. Mediante su intención , diríjalo al centro inter no del cuerpo de 
la persona para que baje hacia la Tie rra. Este flujo conectará al otro con la Tierra. Hecho esto, deje que los 
cordones de su corazón y del tercer chakra se conecten con los del otro. Esos cordones de berán proc eder del 
centro de sus chakas y penetrar bien adentro en la otra persona, porque ésta no sabe cómo correctarlos.  
 
Las consecuencias de una respuesta curativa positiva  
 
Si es usted capaz de realizar una parte del proceso que acabo de describir, habrá ayudad o mucho a esa 
perso na a descubrir una relación más segura. Conviene recordar que cualquiera que adopte una defensa 
esqui zoide probablemente no ha experimentado una sensa ción de seguridad en las interacciones humanas ni 
la conexión que somos capaces de p ercibir cuando nues tros cordones se conectan a través del corazón y del 
tercer chakra de un modo saludable.  
 
--- Page 190 ---
 190Figura 15 -6. La defensa esquizoide y una reacción de admisión o rechazo  
 
 
 
Figura 15 -7. La defensa esquizoide y una reacción de abandono  
 
 
 
 
--- Page 191 ---
 191Aprender a conectarse en una relación es fundamen tal para los individuos esquizoides, porque sólo a tra vés 
de la relación podrán satisfacer su necesidad espiri tual más profunda de experimentar su propia individua lidad 
como divina. Experimentan a Dios en el estado unitario, pero no en el individualizado. Necesitan en contrar el 
Dios individualizado que llevan dentro. Sólo pueden aprender a hacerlo mediante la comunicación con otros 
seres humanos. Si usted les brinda un espacio seguro para hacer eso con el campo aural de usted, les ayudará 
en gran medida.  
Así pues, la próxima vez que un ser querido se esca pe de usted, es normal que usted reaccione como lo 
hace habitualmente. Probablemente será una reacción demasiado rápida como para prevenirla. Pero tan pro n-
to como la capte, recuerde que la causa es el miedo: tanto de la evasión de su amigo como de su reacción de -
fensiva.  
Doble las rodillas, arráiguese en la Tierra, respire pro fundamente y proceda a ayudar a su amigo, como se 
indica en la figura 15 -8 (en e l encarte a todo color). Su amigo regresará, y ambos volverán a comunicarse. Al 
principio puede que resulte muy dificil, porque es pro bable que usted se atrinchere automáticamente en su 
defensa de carácter. Pero cuanto más practique, más fá cil será, y en  lugar de gastar su valioso tiempo y 
energía en la defensa, accederá a una experiencia mucho más rica de vida y comunión.  
 
Cómo abandonar una defensa esquizoide  
 
Si usted se encuentra en la estratosfera, lo primero que debe hacer es advertir que está allí.  Luego tome con -
ciencia de que está allí porque tiene miedo. Para no te ner miedo, deberá cambiar lo que esté haciendo. Pri -
mero doble las rodillas y respire profundamente. Pro cure mantener los ojos abiertos. Mantenga las rodillas 
flexionadas, y concéntre se en la parte superior de su cabeza. Lleve su conciencia a la parte superior de la ca -
beza y vaya bajando por la cara, el cuello, la región su perior del pecho y así sucesivamente, hasta que su con -
ciencia llegue a la planta de los pies. Sienta la planta de sus pies, y luego siga bajando hacia el interior de la 
Tierra. Repita el mantra: «Estoy seguro. Estoy aquí». Cuando note la Tierra firmemente bajo sus pies, sienta a 
la persona que está conversando con usted. Si ella pa rece amistosa y cordial y trata d e llegar a usted, ayúde la. 
Intente abrir el corazón y el plexo solar a su amigo y permítale conectarse con usted de una forma cálida y 
humana.  
 
El sistema de defensa del carácter oral El problema principal de la defensa oral  
 
El problema principal de un h ombre o una mujer que utiliza una defensa de carácter oral es la nutrición. Los 
individuos orales han pasado por múltiples vidas en las que no había suficiente para todo el mundo. Probable -
mente vivieron durante épocas de hambre y murieron de inanición, o tal vez tuvieron que tomar decisiones terri -
bles sobre quién recibía la poca comida disponible. Los individuos orales no han tenido la experiencia de estar 
totalmente llenos, y temen que nunca tendrán bastante.  
Puesto que los individuos orales han venido a  esta vida para corregir esta creencia, atraerán circunstancias 
infantiles que planteen esa creencia a su ser en la vida presente. Experimentaron el abandono en los primeros 
compases de su vida, y temen que vuelva a suceder. Por lo general, sufrieron un ab andono por parte de sus 
padres. Hasta qué punto lo sintieron no es tan importan te como el modo en que lo experimentaron.  
El ejemplo clásico de la creación de una defensa de carácter oral se produce con una madre que no dispo ne 
del tiempo que necesita pa ra completar el amaman tamiento. Si se aparta al bebé del pecho antes de estar 
satisfecho, no tendrá la experiencia de sentirse lleno y sa tisfecho hasta el punto de separarse 
automáticamente. Al mamar, el bebé se fusiona con su madre. Es lo que más se ace rca a estar de nuevo en el 
útero. En esta fu sión, el bebé se experimenta a sí mismo como la madre. Experimenta a la madre como Dios y 
a sí mismo como Dios, que es madre. La esencia de la madre, de Dios y del bebé es una. Para que el bebé 
sienta su propia esen cia, debe llenarse con la esencia de la madre/Dios. Lue go, el bebé ha de contar con lo 
suficiente para avanzar hacia la individualización y experimentar su propia esen cia divina interna. Es 
llenándose por medio del ama mantamiento que un bebé aprend e a hacer esto.  
Si la madre tiene dificultades para amamantar o separa al bebé del pecho antes de que haya terminado, o si 
tiene prisa, está impaciente y quiere que el pequeño se apre sure, está abandonando al niño hasta cierto punto. 
Si esto ocurre reite radamente, el bebé estará inquieto y será in capaz de tomar la leche con rapidez, lo que 
prolongará el tiempo de amamantamiento y empeorará la situación. Llegará un momento en que el bebé 
aprenderá a aban donar a la madre antes de que ésta le abandone a él . Pero, en ese proceso, el niño no 
obtiene la experiencia de fusionarse con todo lo que es (la esencia de la madre) y de individualizarse luego en 
su propia esencia. Tales per sonas crecen sin una experiencia nítida y plena de su pro pia esencia, la fuente  de 
lo divino que llevan dentro. Más bien la experimentan como algo pobre e insuficiente.  
Esos bebés experimentan también que sus padres ab sorben energía de ellos. Probablemente es cierto. Por 
desgracia, su madre o ambos padres utilizaron las conexiones m ediante los cordones del tercer chakra con 
ellos para obtener alimento en vez de darlo. Los padres tomaron también energía de ellos a través de los flujos 
bioplasmáticos con que ataron a sus hijos. No apren dieron nunca a conectarse con la Tierra.  
 
--- Page 192 ---
 192La acc ión defensiva que adopta el individuo oral contra el miedo  
 
A consecuencia de todo lo expuesto, las acciones de fensivas de los individuos orales van encaminadas a ab -
sorber energía de los demás. Lo harán inconsciente mente y de formas diversas: tratando d e conectar los 
cordones del tercer chakra con los demás para obtener energía de ellos, como hicieron sus padres; tratando de 
succionar energía a través de los flujos bioplasmáticos que envían estableciendo contacto visual con sus «ojos -
aspiradora»; o por m edio de conversaciones largas y aburridas en las que hablan en voz muy baja. Cuando 
hablan en voz demasiado baja para que los demás pue dan oírles, sus interlocutores les envían flujos bioplas -
máticos en un intento por oírles. Entonces, ellos ab sorben ene rgía a través de los flujos mientras mantienen la 
conversación tranquila. La figura 15 -9 muestra la de fensa de carácter oral de succión.  
 
Los efectos negativos de la acción defensiva oral  
 
La consecuencia de estas acciones defensivas consiste en hacer qu e el mundo físico parezca aún menos 
nutritivo para quienes emplean la defensa oral. De hecho, las personas que recurren a la defensa oral rechazan 
la nutrición y la desconocen. Puesto que utilizan su siste ma energético para absorber energía ajena, no 
desarrollan nunca sus chakras para convertirlos en los chakras extensos y normales que llenarían naturalmente 
su cam po de energía. Se concentran en llenarse desde el exte rior en vez de a partir de los chakras o su fuente 
interna. O no pueden establecer co ntacto con ésta, o la notan demasiado pobre. Así, su campo permanece 
continua mente débil y dependiente de la energía predigerida de los demás, lo que propicia un ciclo de 
retroalimenta ción negativa que las mantiene desnutridas y depen dientes de la energ ía de otros. Tales acciones 
hacen que a la gente le disguste estar en compañía de individuos orales, de suerte que éstos se sienten 
abandonados por que los demás les evitan. Así pues, dan lugar a experien cias vitales que demuestran que 
nunca tendrán sufic iente. De este modo incurren en un círculo vicioso.  
 
Cómo saber si alguien utiliza una defensa oral  
 
Es fácil determinar cuándo las personas utilizan activa mente la defensa oral porque adoptan una actitud 
impotente y quieren que usted haga cosas por ell as o se ocupe de ellas de formas que no son normales para 
un adulto. Puede que hablen en voz demasiado baja como para que usted las oiga o se esfuercen por 
mantener el contacto visual. Pero lo que usted ve en sus ojos es una súplica de impotencia que pide:  «Hazlo 
por mí. Cuida de mí en vez de establecer un intercambio adulto con migo».  
 
Las necesidades humanas y espirituales de las personas con una defensa oral  
 
Tales personas necesitan tener una experiencia de sen tirse completamente llenos en la que ellas  son la 
persona que puede dar el alimento. Deben aprender a hacerlo pos sí mismas. Necesitan experimentar la rica y 
pode rosa fuente de vida que existe dentro de ellas en su es trella del núcleo.  
 
¿Cuál es su reacción negativa a la defensa oral?  
 
Una vez más, exploraremos las principales reacciones que la gente tiene ante las defensas de carácter en lo 
que concierne a las cuatro modalidades de flujo energético: empuje, tracción, freno y admisión.  
¿Qué hace usted cuando interactúa con personas que se muestr an desvalidas y toman, toman y toman sin 
dar nunca nada a cambio? ¿Se enfada porque absorben ener gía de usted y les manda más energía de una 
forma ne gativa para que dejen de hacerlo? ¿Se irrita, las insulta o las censura y las rechaza con energía? Esto 
sólo servirá para que se sientan peor. Si usted hace esto, es proba ble que esas personas se hundan y se 
vuelvan aún más desvalidas. Será más difícil acceder a ellas la próxima vez. La figura 15 -10 ilustra lo que 
puede ocurrir en su campo cuando usted se en fada y empuja, y lo que ha cen los individuos orales como 
reacción a su ira.  
¿Reacciona usted sintiéndose abandonado y se afe rra a ellas? ¿Tira de ellas? Si es así, el otro tirará de 
usted con más fuerza y le absorberá, o bien se hundirá. ¿Qué hará usted entonces? ¿Tirar más fuerte? La 
figura 15 -11 muestra lo que usted hace cuando se aferra y tira, y cómo reacciona un individuo oral.  
¿Se frena e interrumpe su flujo energético, para que el otro no pueda obtener energía de usted? Cuando se 
para, ¿se sumerge en las profundidades de su interior? Así, el individuo oral está ahí fuera, tratando de llegar a 
usted, mientras que usted está encerrado en su interior. ¿Se echan de menos los dos cuando hace esto? ¿O 
sigue presente mientras está parado y espera que el ot ro deje de absorber, quizá exigiéndole con impaciencia 
que se apresure a dejarle en paz? Ese individuo no lo hará. ¿De tiene su energía para que no se la absorban 
más? ¿Deja de escuchar y abandona a su interlocutor? Observe los resultados de su reacción de  freno en la 
figura 15 -12. 
--- Page 193 ---
 193 
Figura 15 -9. La defensa aural de carácter oral  
 
 
 
 
--- Page 194 ---
 194Figura 15 -10. La defensa oral y una reacción de empuje  
 
 
 
 
 
Figura 15 -11. La defensa oral y una reacción de tracción  
 
 
 
--- Page 195 ---
 195Figura 15 -12. La defensa oral y una reacción de fre no 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 -13. La defensa oral y una reacción de admisión o rechazo  
 
 
 
 
--- Page 196 ---
 196¿Incurre en la negación y admisión? ¿Se limita a per mitir lo que ocurre, lo niega y sigue manteniendo una 
conversación como si el nivel superficial fuese lo único que suced e en realidad? ¿Le cansa? ¿Reacciona asu -
miendo el papel de cuidador? ¿Deja que la otra persona ate los cordones del tercer chakra para absorber ener -
gía de su tercer chakra? Si es así, probablemente podrá advertirlo. ¿Vierte una gran cantidad de energía e n 
esa persona a través de sus flujos bioplasmáticos que le en trega del modo en que ella manipula y le exige? 
¿Se in clina hacia ella para poder oírla mejor en un esfuerzo por prestarle atención? ¿Permite que la mirada 
impo tente en los ojos del otro absor ba su energía y admite que él no puede hacer nada por sí mismo, mientras 
que usted tiene mucho que darle? ¿Sale del apuro de esta forma? ¿Ayuda al otro en algo? En realidad no; le 
ayuda a seguir siendo como ha sido desde su más tierna in fancia. Esa no es  la solución. La figura 15 -13 
muestra la reacción protectora a la defensa oral.  
¿Reacciona evitando a la persona y abandonándola? ¿O bien se evade para que no quede en su cuerpo 
energía para absorber? El otro lo experimentará como un abandono, y succionar á con más fuerza o se hundirá 
y cederá después de haber visto su peor miedo confirma do una vez más. La figura 15 -14 ilustra esta combina -
ción de defensas.  
 
Cómo responder a la defensa oral de una forma curativa positiva  
 
La figura 15 -15 (en el encarte a t odo color) le muestra cómo puede regular su campo energético para interac -
tuar con personas que adoptan una defensa oral para hacer que se sientan seguras, para ayudarlas a tener 
una experiencia de estar verdaderamente llenas, y para mos trarles que pueden  hacerlo por sí mismas.  
La primera regla consiste en no dejar que absorban energía de la manera habitual. Por lo tanto, no les permi -
ta conectar los cordones del tercer chakra en los suyos para poder chuparle energía. Un buen modo de evitar lo 
consiste en no situarse directamente delante de esas personas. No les dé la cara. Colóquese a un lado, e ima -
gine una sólida pantalla sobre su tercer chakra que les impide conectar sus cordones. No establezca contacto 
visual ni deje salir sus flujos bioplasmáticos a p etición de ellas. Sin embargo, es beneficioso llenar el campo 
aural de los individuos orales mediante el uso de flujos bioplasmáticos. De hecho, esto resulta muy fácil de ha -
cer intencionadamente. Basta con relajarse e imaginar unos bonitos flujos bioplasm áticos de energía de colo res 
manando de sus manos hacia el tercer chakra de la otra persona. Haga esto sin tocarla fisicamente. Mien tras 
tanto, incítela a sostenerse sobre sus propios pies. Hágalo pronunciando estímulos verbales con los que dice a 
esa pe rsona que tiene unas piernas robustas y una rica fuente interna de vida. Dígale que puede hacerlo.  
De este modo, le brindará la experiencia de llenarse sin reforzar la defensa habitual que la mantiene 
insuficien temente cargada.  
Ahora se topará con otro pr oblema que tiene relación también con la defensa oral. La forma principal que co -
nocen las personas que emplean una defensa oral para recibir es mediante la absorción controlada. Mientras 
absorben, controlan la entrada de energía en su cam po. Cuando usted  les da fuera de esta forma de recep ción 
controlada, ellas se frenan y son incapaces de reci bir mucha energía. Al cabo de algún tiempo, permitirán la 
entrada de una pequeña cantidad de energía. Enton ces deciden que no es suficiente, o que les lleva dema sia-
do tiempo, por lo que vuelven a parar, esto es, le aban donan antes de que usted las abandone a ellas. Y, de 
este modo, se abandonan a sí mismas. Este movimiento de vaivén se perpetuará durante el proceso de llenado 
y hará que lleve mucho tiempo. Tan p ronto como usted se sienta frustrado, la otra persona se frenará, y el pro -
ceso requerirá todavía más tiempo. El individuo oral incurrirá en una lucha con el tiempo como enemigo. En 
esa lucha, nunca habrá tiempo suficiente para él. De modo que usted afront ará el reto de ser capaz de per -
manecer allí, a disposición de esa persona, y proseguir su labor hasta que el proceso de llenado concluya.  
Cuando el campo de esa persona esté bien cargado, concentre su mente y su intención para desplazar la 
energía que hay  dentro del cuerpo del individuo hacia la Tierra, para establecer una conexión sólida con ésta. 
Imagine que el primer chakra del sujeto se abre para permitir la entrada de más energía procedente de la Tie -
rra. Esto no resulta dificil si usted permanece con ectado mediante sus flujos bioplasmáticos. Ayuda el hecho de 
mirar la parte del cuerpo en la que usted está con centrado. Si la otra persona es capaz de arraigarse en la 
Tierra, la energía manará automáticamente al interior de su cuerpo, como un pozo arte siano. El individuo oral 
no tendrá que absorberla por sí mismo. En cuanto ocu rra esto, interrumpa su acción de llenado bioplasmáti co y 
suspenda su contacto energético con el otro para que se llene por sí mismo.  
 
Las consecuencias de una respuesta curativ a positiva  
 
Si es usted capaz de realizar una parte de la interacción que acabo de describir, habrá ayudado en buena 
medi da a su amigo de carácter oral a encontrar la autonutri ción. Esto es muy importante porque, a medida que 
esas personas trabajen al re specto, descubrirán que de bajo de su miedo a no obtener bastante creen que ellas 
tampoco son bastante. A una edad muy temprana, se convencieron de que su esencia no era suficiente. Apren -
der a llenarse es lo mismo que reconocer que son bas tante. En cuant o hagan esto, podrán aprender a conec -
tarse en sus relaciones sin la absorción a la que están acostumbrados. Sus relaciones se convertirán en inter -
cambios saludables de energía entre dos personas igua les. También su relación con el tiempo cambiará. Ya no  
será algo contra lo que luchar, para obtener más. Aho ra dispondrán de tiempo suficiente en la vida.  
--- Page 197 ---
 197Figura 15 -14. La defensa oral y una reacción de abandono  
 
 
 
 
 
En el nivel espiritual, la tarea de esas personas con siste en aprender a descubrir el Dio s individual que tie nen 
dentro. Sólo a través de la relación serán capaces de reconocer que su núcleo divino es tan brillante y ple no 
como el de cualquiera. A través de la relación apren derán que la fuente de la vida es su esencia interior eterna.  
Así p ues, la próxima ocasión en que observe que su amigo o ser querido de carácter oral adopta una acti tud 
impotente o absorbe su energía, recuerde que esto significa que tiene miedo. Esas personas tienen miedo de 
no ser bastante. No creen que su propia esenci a sea suficiente. Si usted reacciona al miedo, es normal. En 
cuanto se sorprenda defendiéndose contra la succión de energía o la impotencia que tales personas expresan, 
respire profundamente y concéntrese en la relajación. Do ble las rodillas, arráiguese en la Tierra, céntrese y 
respi re. Ha llegado el momento de ayudar; ¡estoy segura de que puede hacerlo!  
 
Cómo abandonar una defensa oral  
 
Si comprueba que se siente impotente o trata de conse guir que alguien haga algo por usted, respire 
profunda mente y r elájese. Dígase que dispone de todo el tiempo del mundo. Póngase de pie. Doble las rodillas, 
arráiguese en la Tierra. Lleve su atención concentrada a su estrella del núcleo. Aquí reside la fuente de todo 
aque llo que necesitará. Usted no es impotente. Pue de hacer cualquier cosa. Usted es Dios. Repita el mantra: 
«Yo soy bastante. Yo soy bastante».  
 
--- Page 198 ---
 198El sistema de defensa del carácter psicópata  
 
El problema principal de la defensa psicópata  
 
La traición constituye el mayor problema para la gente que utiliza la defensa de carácter psicópata. Probable -
mente han experimentado múltiples vidas como gue rreros, defendiendo y luchando por una causa importan te. 
Se sacrificaron mucho a nivel personal, combatieron y ganaron sus batallas. Sabían que su causa era justa,  
sabían que tenían razón y sabían que eran buenos, y por todo ello eran capaces de vencer. La buena causa 
les hacía buenos y hacía malo al enemigo. Pero, en últi ma instancia, esas personas eran traicionadas, derrota -
das y probablemente asesinadas por aque llos en quienes más confiaban. ¿Por qué? Porque vencer exige un 
adversario. Si alguien tiene razón, alguien más está equi vocado. Y todavía son capaces de vencer.  
Gobernar un país requiere otro tipo distinto de lide razgo. Requiere trabajo y cooperación e n equipo, en el que 
todos son buenos y mucha gente tiene razón, no sólo el líder. Así pues, las personas dotadas de una es tructura 
psicópata no traspasaron jamás los límites en tre el guerrero y el rey o la reina. Los individuos psicó patas 
siguen siendo guerreros que tratan de ganar una guerra que ya no existe. Como consecuencia de ello, en su 
fuero interno ya no confían en nadie. Todo el mundo es, en último término, su enemigo, incluso sus 
compañeros más próximos. Consideran la vida como un campo de bata lla. 
La familia en la que el individuo psicópata elige na cer se convierte en el siguiente campo de batalla. Los 
miembros de la familia que están más próximos a él se transforman en los siguientes traidores. Los sujetos psi -
cópatas han experimentado la tra ición muchas veces en la vida. Fueron traicionados a una edad muy temprana 
por uno o ambos padres. En su más tierna infancia, ga nar era algo muy importante. Alguien, generalmente uno 
de los padres, debía tener razón y debía ganar. La persona que ganaba de mostraba ser buena, y el perdedor 
era malo. Habitualmente, el progenitor de sexo opues to tenía problemas con su cónyuge y transfería muchas 
de las necesidades que teóricamente debía satisfacer su pareja a su hijo. Ese padre utilizaba la seducción para 
controlar al niño. Éste se erigía en el «hombrecito» de mamá o en la «hermosa mujercita» de papá, y se le de -
cía de un modo sutil que era mucho mejor que su otro progenitor. El padre del mismo sexo era malo, y el hijo 
era bueno. Éste recibía responsabilidades  que no se co rrespondían con su corta edad y se le incitaba a crecer 
de prisa. Esos hijos entregaban su corazón al padre de sexo opuesto, pero el sexo quedaba fuera de lugar.  
Por supuesto, cuando apareció la sexualidad en la pu bertad, todo se fue al cara jo. El padre de sexo opuesto 
sentía unos celos terribles de cualquier pretendiente. Se suponía que el hijo no había de tener inclinaciones 
sexuales y sólo debía amar al padre. Hoy en día, las personas que han adoptado una defensa psicópata sien -
ten pánico al hecho de tener sexualidad y sentimientos afectivos. Poseer ambas cosas equivale a traicionar a 
un padre, y entonces se consideran malos. Son muy vulne rables en este aspecto. Tienen miedo a las personas 
del mismo sexo que les recuerdan al progenitor de su mis mo sexo.  
Naturalmente, la auténtica traición es la de los padres, que utilizaron y controlaron a esos hijos para 
satisfacer las necesidades que debían tener respuesta en su cón yuge, con quien no pudieron resolver sus 
problemas. Así pues, una vez má s, las personas con defensas psicó patas lucharon por una causa (el «buen» 
padre del sexo opuesto contra el «mal» padre del mismo sexo) y su puestamente ganaron (el amor del «buen» 
padre). Lue go, al final, fueron traicionados por el padre a favor del cual  lucharon, porque después de todo éste 
tenía que quedarse junto a su cónyuge o buscarse otro.  
De modo que tales personas acarrean mucho miedo y ven el mundo como un campo de batalla en el que es -
tán obligadas a luchar. Temen ser traicionadas por sus amigos  íntimos, por lo que tienen miedo de ellos. Te -
men hundirse bajo la pesada carga que deben soportar.  
 
La acción defensiva que adopta el individuo psicópata contra el miedo  
 
A consecuencia de su miedo, la acción defensiva de los individuos psicópatas consi ste en tirar de su cuerpo 
hacia arriba y hacia fuera en un intento por ser mayores y crecer más de prisa de lo normal con el fin de asumir 
las responsabilidades de un adulto. Esto les desarraiga y hace que se sientan menos seguros. Su campo 
energé tico es tá mucho más cargado en la mitad superior que en la inferior. Para mantener este 
desplazamiento, en vían energía también a la parte trasera del cuerpo para incrementar su fuerza de voluntad. 
Puesto que las fibras sensibles que les unían al padre del sexo o puesto están manchadas por la traición, 
tendrán miedo de conectar los cordones del corazón a otro hombre o mujer.  
Ya que la vida se caracteriza por luchar por lo que es justo, los individuos psicópatas tienden también a 
afron tar la vida de una manera agre siva. Cuando ven que el mundo les ataca, concentran su energía en la 
voluntad situada en la parte posterior del cuerpo y luego la envían desde la espalda y por encima de la cabeza 
hacia el pre sunto agresor. Es una acción brusca y contundente, a través de la cual dicen: «'Fú eres el malo». 
La figura 15 -16 ilustra la defensa psicópata.  
 
Los efectos negativos de la acción defensiva psicópata  
 
Estas acciones hacen que el mundo fisico resulte un lu gar aún más inseguro para la gente que emplea la de -
fensa psicó pata. De hecho, ellos son los agresores y no lo saben. Su conducta agresiva suscita una 
agresividad recíproca dondequiera que vayan. Tienen que luchar constantemente y se sienten traicionados 
--- Page 199 ---
 199porque man tienen luchas con sus amigos más próximos. Su campo e nergético no está arraigado y son 
incapaces de extraer la fuerza vital de las energías terrestres, por lo que se sienten débiles y faltos de apoyo. 
Al desplazar su ener gía hacia arriba, vaciando así sus chakras primero y se gundo, esas personas se vuelven  
más vulnerables a que les «sieguen la hierba bajo sus pies».  
Tienen problemas con su sexualidad porque su se gundo chakra está descargado. Son seductores, pero la 
seducción no les conduce a relaciones duraderas por que el corazón y la sexualidad no cooper an juntos. Cuan -
do conectan sus fibras sensibles, están predispuestos a la traición. Un hombre esperará de una mujer que le 
traicione, y una mujer esperará lo mismo de un hombre. Cada persona ayuda a que el otro se exponga a su 
traición. O bien son ellos  quienes traicionan primero.  
Cuando más toman conciencia de su experiencia vital, más se involucran en la lucha por ganar, por 
demostrar que son buenos. Consideran que el mundo es bueno o malo, y temen que quizá sean ellos los 
malos. Cuando ganan, son buen os; cuando pierden, demuestran que son malos. En consecuencia, entablan 
siempre batallas en las que puedan vencer para sentirse buenos, y creen que el mundo trata de demostrar que 
son malos. Pero, en rea lidad, nunca ganan, porque lo proyectan absolutamen te todo.  
También asumen más de lo que son capaces, ya que se les ha enseñado a hacerlo a una edad muy 
temprana. Aceptan una pesada carga, renuncian a sus necesidades personales, embisten y luego terminan 
siendo víctimas de alguna traición que les hace caer  de bruces. Trabajan muchas horas y asumen más 
responsabilidad de la que conviene a su salud porque es una forma de controlar a los demás. Creen que deben 
controlar a quienes les rodean para poder sobrevivir. Fisiológicamente, suelen gozar de buena salud y  trabajan 
hasta derrumbarse, posiblemente de un ataque al corazón, según lo enre dados que estén sus cordones del 
corazón como conse cuencia de las experiencias de traición que han acumu lado en ellos. Puede que tengan 
problemas en la espalda o en las arti culaciones a causa de las pesadas cargas que acarrean.  
Las personas que usan la defensa psicópata se preci pitan hacia delante en el tiempo. Nunca hay tiempo su -
ficiente para hacer todo lo que deben. No se detendrán para vivir en el momento presente, sino que viven en un 
futuro que nunca llega. Experimentan su propia esen cia como verdad, y cuando se alinean con una causa, ex -
perimentan el principio unitario dentro de esa causa. En cambio, no experimentan ni confian en la individuali dad 
divina que hay dent ro de los demás.  
Esas personas entienden equivocadamente que su misión en la vida es dirigir la lucha por una causa im -
portante. Más adelante veremos que no es así.  
 
Cómo saber si alguien utiliza una defensa psicópata  
 
La mejor manera de averiguar si algui en emplea una defensa psicópata consiste en observar si trata de enta -
blar una lucha con usted y demostrar que usted está equivocado. Usted no sólo está equivocado, sino que hay 
una implicación de que en realidad usted es malo cuando se equivoca. Esa perso na se mostrará muy dis puesta 
a ayudarle a resolver su problema. Él no tiene ningún problema. (Si lo tuviera, él sería malo. Y malo no es sólo 
malo; es cruel.) Por ejemplo, si usted es un sanador, el individuo psicópata se brindará de buena gana para 
que t rabaje con él para que pueda aprender mejor su oficio. Y le encantará criticar su labor una vez concluida.  
 
 
Las necesidades humanas y espirituales de las personas con una defensa psicópata  
 
Recuerde que todo lo arriba expuesto no es más que una máscara. Y  lo que se oculta debajo es un pánico 
extremo. Las personas que usan la defensa de carácter psicópata necesitan librarse de ese pánico y sentirse 
seguras. Deben renunciar a controlar a los demás para sen tirse seguras. Deben aprender a confiar en sí 
mism as y en los demás. Tienen que darse cuenta de que el mun do no es un campo de batalla. Más bien es un 
lugar en el que estar en comunión con los demás, un lugar en que los otros reflejan el propio ser. Necesitan 
abandonar la lucha y dejar la carga. Han de d ejar de precipitarse ha cia el futuro y rendirse a la expresión divina 
del univer so, que es la vida en la Tierra tal y como es en el pre sente. Tienen que rendirse a la imperfección de 
la con dición humana y hallar la seguridad en esa condición humana. Ha n de permitirse cometer un error y 
sentirse seguros y buenos. Al hacerlo, podrán identificar lo di vino dentro de los demás.  
 
¿Cuál es su reacción negativa a la defensa psicópata?  
 
Exploremos ahora cuál podría ser su reacción negativa cuando la gente se de fiende de esta manera. Una 
vez más, revisaremos las principales reacciones que las per sonas tienen ante las defensas psicópatas en lo 
que se refiere a las modalidades de flujo energético de empu je, tracción, freno y abandono.  
¿Qué hace usted cuando inter actúa con alguien que entabla una discusión para demostrar que él tiene razón 
y que usted no sólo está equivocado sino que además es malo? Los individuos psicópatas hacen esto envián -
dole una energía agresiva a usted desde la parte supe rior de su cabeza. Esa energía queda suspendida sobre 
usted. ¿Se enfada y repele la agresión haciendo lo mis mo? Si es así, su contrincante intensificará el ataque. Se 
volverá más agresivo, astuto e incluso perverso. No ol vide que su experiencia de esta situación es la de s entir-
se como un animal acosado que lucha por su supervi vencia. Cuanto más le combata usted, menos confiará él 
en usted y más miedo tendrá. De modo que luchará con mayor intensidad para ganar.  
--- Page 200 ---
 200 
 
Figura 15 -16. La defensa aural de carácter psicópata  
 
 
 
 
La figura 15 -17 mues tra lo que podría ocurrir en el campo de ambos si usted se irrita y responde al ataque.  
¿Reacciona sintiéndose abandonado y aferrándose al otro? ¿Tira de él? Si es así, el individuo psicópata se 
volverá más agresivo para rechazarle. ¿Q ué hará usted en tonces? ¿Tirar más fuerte? La figura 15 -18 ilustra lo 
que hace usted cuando se aferra y tira y la consiguiente ac ción de la otra persona.  
¿Se frena e interrumpe su flujo energético? En ese caso, el otro luchará con más intensidad para lle gar has ta 
usted. Cuando usted se detiene, ¿se sumerge en las profundidades de su ser? Si es así, el otro está ahí fuera, 
cerniéndose sobre usted, mientras que usted permane ce encerrado en su interior. ¿Se siente más seguro ahí 
dentro? Sigue sometido a un  ataque. ¿Echa de menos el contacto cuando hace esto? ¿0 bien sigue estando 
presente mientras permanece parado y espera, quizá pi diendo con impaciencia a su oponente que se apresure 
y se calle? No lo hará. Vea las consecuencias de esto en la figura 15 -19. 
--- Page 201 ---
 201¿Incurre usted en la negación y admisión? ¿Se limita a admitir lo que ocurre, lo niega y sigue manteniendo la 
conversación como si ésta o la conexión se produjera realmente? ¿Deja que su contrincante gane y se sienta 
mal consigo mismo? ¿Le duele? ¿Cree q ue esto ayuda al otro? ¿Cree que gana realmente? ¿0 bien demuestra 
una vez más que tenía razón, que el universo es un cam po de batalla? ¿Ha visto usted cumplirse su objetivo? 
Lo dudo. Vea la figura 15 -20. 
¿O bien opta usted por retirarse y abandonar su cu erpo para que no haya nadie en él que asuma la culpa? El 
individuo psicópata podría volverse más agresivo y gri tar: «¡Mírame cuando te esté hablando!». O también: 
«¡Deja de fingir que tienes miedo, ya sé lo que sientes en realidad!». La figura 15 -21 mues tra esta 
combinación.  
 
Cómo responder a la defensa psicópata de una forma curativa positiva  
 
Recuerde que la finalidad de la respuesta curativa posi tiva a una defensa consiste en ayudar a ustedes dos a 
regresar a la realidad y la comunión lo antes posib le. La defensa de los individuos psicópatas le exigirá que 
comparta su visión distorsionada del mundo. No se mues tre de acuerdo con su defensa, porque esto no hará 
más que reforzarla. A veces resulta más dificil dar una res puesta sencilla a las personas  que utilizan la defensa 
psicópata, ya que son muy agresivas a la hora de afirmar que tienen razón. No obstante, si usted entabla una 
discusión con este tipo de persona, se mostrará en cierto modo de acuerdo con su visión del mundo 
simplemen te porque ac epta la disputa.  
La figura 15 -22 (en el encarte a todo color) muestra lo que podría hacer usted con su campo energético para 
ayudar a un hombre con una defensa psicópata a sentirse seguro, a arraigarse y a volver a conectarse para 
estar en comunión. Lógica mente, es muy difícil res ponder inmediatamente de un modo positivo cuando alguien 
le está atacando. Así, después de su primera re acción negativa, sea cual fuere, respire profundamente y doble 
las rodillas. No olvide que la otra persona le ve como el agre sor que cree que es malo. Cualquier flujo 
bioplasmático que usted le dirija ahora mismo será ex perimentado como un ataque agresivo. Arráiguese fir -
memente en la Tierra y eche hacia atrás los flujos bio plasmáticos que haya podido enviar. Haga esto vol -
viéndose extraordinariamente pasivo y concentrando la atención en sí mismo, sin dejar de escuchar al otro. 
Probablemente tendrá que interrumpir el contacto vi sual para conseguirlo. Si él le pide que le mire, conteste 
simplemente que usted quiere escuchar lo que él tiene que decir y necesita concentrarse para hacerlo. Despla -
ce la energía de su campo hacia abajo, hacia la Tierra, de modo que la parte inferior del campo se haga grande 
con una base amplia y la parte superior se estreche. Haga esto centrando la a tención en sus piernas y en una 
extensa superficie de suelo bajo sus pies. Imagínelo, sién talo y véalo. No se enzarce en una disputa. Utilice el 
mantra: «No discutir, no discutir». Imagínese que us ted y su campo aural están hechos de teflón, por lo que 
cualquier energía agresiva que le llegue de fuera se de rrama. Vuélvase de color rosado y verde.  
Oblíguese a escuchar el núcleo de verdad que en cierran las acusaciones exageradas. Las exageraciones 
expresan en realidad el miedo que siente la otra perso na, no la maldad de usted o de lo que hizo o dejó de 
hacer, aunque sea eso lo que dicen las palabras del otro. No discuta sobre ningún aspecto. Limítese a estar allí 
y escuchar los argumentos de su interlocutor, dejando que la energía negativa se derrame al suelo tras chocar 
con su aura de teflón. Recuerde que este tipo de per sonas están aterrorizadas por la traición, sumidas en el 
autodesprecio y el rechazo. Déjelas continuar hasta que hayan terminado. Haga y diga cosas que les per mitan 
saber que usted no las traicionará. Por ejemplo, hable de lo buenas que son, de cuánto confía en ellas y cómo 
le gusta estar con ellas y desea seguir así. Pídales que amplíen detalles sobre la situación de la que ha blan. 
Hágales saber que usted está verdaderamente in teresa do en cambiar la situación y su participación en ella.  
A continuación, disminuya la frecuencia de las vibra ciones de su campo. En las discusiones, éstas se 
vuelven más altas, abruptas y dentadas. Haga esto concentrán dose en la Tierra y en el deleite de s entir cómo 
le sus tenta bajo sus pies. O bien podría pensar en cosas que le ayudan a estar tranquilo, relajado y seguro, 
como un paseo que dio recientemente en un escenario natural, su música preferida o alguien que le hace 
sentirse muy a gusto. Imagínese a esa persona junto a usted. Podría ser su guía. Siga disminuyendo y 
moderando su fre cuencia hasta que se corresponda con la frecuencia te rrestre, y manténgala en ese nivel. 
Conserve ese estado y deje que sus vibraciones se conecten con el individuo psic ópata por inducción 
armónica. Regule sus vibra ciones en un movimiento ondulado. Piense en mecerse suavemente en una barca 
en medio de un lago tranqui lo durante una tarde soleada. Pero no deje de escuchar, siga allí presente para la 
otra persona y aprecie  su her moso núcleo. Búsquelo, identifiquelo y reconózcalo. A medida que el otro se 
calme y usted se sienta más segu ro, deje que las vibraciones terrestres que usted está produciendo incluyan 
más y más cantidad de su energía del corazón. Acepte al individ uo psicópata tal y como es ahora.  
--- Page 202 ---
 202 
 
Figura 15 -17. La defensa psicópata y una reacción de empuje  
 
 
 
 
 
 
Figura 15 -18. La defensa psicópata y una reacción de tracción  
 
 
--- Page 203 ---
 203Figura 15 -19. La defensa psicópata y una reacción de freno  
 
 
 
 
 
Figura 15 -20. La defe nsa psicópata y una reacción de admisión o rechazo  
 
 
 
--- Page 204 ---
 204Figura 15 -21. La defensa psicópata y una reacción de abandono  
 
 
 
 
Las consecuencias de una respuesta curativa positiva  
 
Si es usted capaz de cumplir al menos una parte de la tarea que acabo de descri bir, habrá ayudado a su ami -
go a descubrir que la disputa o la discusión no es tan importante como la aceptación de quién es él tal y como 
es. Debajo de la incapacidad de esa persona para reco nocerle a usted se oculta la incapacidad de recono cerse 
a sí m isma. Comoquiera que usted está allí para reconocer a esa persona, ella no tiene por qué ser nada más.  
El individuo psicópata se sentirá escuchado, aun en el caso de que usted no esté de acuerdo con él. El otro 
puede interpretar que usted comparte su visió n, pero esto no tiene importancia en realidad. El necesita sa ber 
que usted le ha oído. Esto le hará sentirse más se guro la próxima vez, y quizá ya no será tan importan te salirse 
con la suya. La calidad de esa persona ya no dependerá tanto de que gane co mo de que usted re conozca 
quién es, que sepa que él no es malo, y que usted tampoco es malo. El hecho de que usted esté allí, 
aceptándole afectuosamente mientras él se expre sa con rimbombancia, así lo demuestra. De este modo, su 
amigo tendrá una nueva ex periencia: la de la co munión.  
En cuanto la experimente, esa persona empezará a ser capaz de identificar y confiar en la esencia divina que 
usted lleva dentro. Después de esto, empezará a con fiar en usted y en la voluntad suprema de su relación. 
Esto impl ica que ella podrá comenzar a ceder su con trol sobre usted, que era la única manera que le permitía 
sentirse segura.  
Entonces, el individuo psicópata puede empezar a identificar su misión en la vida a nivel personal como una 
rendición a la bondad que hay dentro de él y de los demás. A nivel mundial, probablemente será trabajar por 
una causa, pero sólo cumplirá esta misión cooperando en condiciones de igualdad con los demás. Sólo identi -
ficando, confiando y ayudando a intensificar lo divino en los demás pod rá esa persona pasar de ser un guerre ro 
a ser rey. El rey o la reina sirve a todos.  
Así pues, la próxima ocasión en que un ser querido entable una disputa con usted, cúlpese a sí mismo y re -
vise todas las formas en que es malo, doble las rodillas, hágase un aura de teflón y permanezca un rato en si -
lencio. No le llevará mucho tiempo. Ésta es la mejor manera de que cada cual regrese a la realidad, que es un 
lugar mucho más bonito en el que estar.  
 
Cómo abandonar una defensa psicópata  
 
Si descubre que ataca agresivamente a alguien porque cree que esa persona le ha traicionado, conténgase 
por un momento. Puede que la situación no sea tan terri ble y usted la haya exagerado. Trate de sentir su 
huma nidad y la de la otra persona. Flexione las rodillas, res pire profundamente y concentre la atención en su 
--- Page 205 ---
 205interior. ¿Tiene miedo? ¿Se siente herido y traicionado? ¿Le ha ocurrido esto antes? ¿Muchas veces? ¿Es una 
situa ción que se repite? ¿Está defendiendo su bondad? ¿Está toda su energía concentrada en la mitad 
superior del cuerpo? Si es así, retroceda un poco y sienta sus pies so bre la Tierra. Concentre su atención en 
ésta. Caliente sus pies. Note la energía en sus piernas. Concéntrese en su estrella del núcleo y repita este 
mantra: «Estoy seguro. Soy bueno».  
 
El sistema de defensa del carácter masoquista  
 
El problema principal de la defensa masoquista  
 
Recuerde que la defensa de carácter masoquista de la bioenergética o la energética interna no se correspon -
de con la definición freudiana de «masoquista». El ma yor problema de un hombre o una mujer que utiliza una 
defensa de carácter masoquista es el de sentirse in vadido y controlado. Esas personas probablemente han 
experimentado en sus distintas vidas situaciones en las que se han visto controladas y atrapadas, sin que se 
les haya permitido expresarse o actuar como querían. En sus vidas anteriores, probablemente sufrieron 
presidio, esclavitud o algún estricto control político o religioso por parte de otros. La expresión y la actuación 
fuera de la «normativa» acep tada eran peligrosas. Tuvieron que someterse.  
Como consecuencia, en su fuero interno anhelan la libertad, pero temen reclamarla. No saben cómo libe -
rarse. Están muy resentidos por no tener libertad, cul pan a otros de su falta de autonomía, y permanecen 
atrapados en la dependencia. No saben cómo escapar.  
Las familias en las que eligen nacer se convierten en su siguiente prisión, y sus padres son sus nuevos 
carce leros. Su madre era dominante y sacrificada. Esas per sonas no disponían de un espacio personal 
privado, ni siquiera de su propio cuerpo. Estaban controladas, in cluso en su alimentación y en sus funciones 
fisiológi cas. Las hacían sentirse culpables por cualquier intento de libre expresión personal. Las humillaban por 
sus sen timientos, sobre todo e n su sexualidad. No se les brin dó la oportunidad de individualizarse.  
Sus padres usaron flujos bioplasmáticos para impreg narlas de su energía o para atarlas y controlarlas. Los 
padres utilizaron también los cordones que se conec tan entre los terceros chakras para controlar a sus hijos. 
Al mismo tiempo, esos padres les amaban con locura y tendían cordones  que establecían conexiones de leal -
tad y amor entre los cuartos chakras.  
Uno o ambos progenitores trataron a estos hijos como si fuesen una parte de sí mismos. Todo lo que llegaba 
al niño pasaba un control, y todo cuanto salía de él era controlado, incluidos sus pensamientos, ideas y 
creaciones. Los padres se entrometían en su proceso creativo. Cada vez que el niño creaba algo, como un 
dibujo o una pintur a, sus padres se apoderaban inme diatamente de ello y se lo hacían suyo mediante afirma -
ciones del tipo: «¡Oh, mira lo que ha hecho mi hijo! ¡Es un dibujo de un !». Entonces los padres procedían a 
describir y definir el objeto creado en vez de dejar que lo  hiciera su hijo.  
No olvide que el objetivo espiritual de lo que crea mos consiste en reflejar hacia nosotros quiénes somos para 
que nos ayude a reconocer nuestra esencia. Los padres de esos niños interfirieron en la etapa del proce so 
creativo en que el o bjeto creado refleja la autoiden tificación hacia su creador. Antes de que esos niños tu vieran 
la oportunidad de hacerlo, sus padres se apode raron del objeto y lo definieron según su propia visión. Dicho de 
otro modo, los padres impusieron su propio rost ro en el objeto creado al definirlo. Así, cuando los niños que 
crearon un objeto miraron en su espejo, vie ron la esencia de sus padres, no la suya. En efecto, los padres 
robaron la esencia de sus hijos, y ahora éstos son incapaces de ver la diferencia ent re la esencia de sus pa -
dres y la suya propia. Otra manera posible de que suce diera esto consiste en que el padre completara las fra -
ses de sus hijos.  
 
La acción defensiva que adopta el individuo masoquista contra el miedo  
 
Como consecuencia de su miedo a  ser controlados y humillados y a verse despojados de su esencia, la 
acción defensiva de los individuos masoquistas consiste en atrin cherarse en el interior de su cuerpo y levantar 
una sóli da fortaleza fisica para mantener a raya a los invasores que pret enden controlarles. No sacan fuera lo 
que tie nen dentro. A fin de cuentas, se lo robarían o lo utiliza rían para humillarles, y es por eso que lo guardan 
en su interior. Debido a que no exteriorizan gran cosa, su campo está siempre muy cargado y lleno. Si n 
embargo, como fueron invadidos psíquicamente, sus límites au rales no tienen ninguna oportunidad de 
desarrollarse y definirse. Los niveles no estructurados y difusos se car gan y desarrollan en mayor medida que 
los niveles es tructurados que dan lugar a límites sólidos. Así pues, el campo aural de esas personas es muy 
poroso. Por des gracia, esta combinación de un cuerpo grande, fuerte y pesado con un campo amplio y poroso 
da la impresión de que los individuos masoquistas están bien protegidos. Pero no es  cierto. La energía psíquica 
incide de lle no en ellos y pueden acusarla con gran intensidad, por lo que deben retirarse aún más 
profundamente en su interior. En algún momento del proceso de maduración de esas personas, tratarán de 
destruir los cordones de l tercer chakra a través de los cuales sus padres ejercían el control sobre ellas. Por lo 
general, la gente que usa una defensa masoquista hace esto tirando de los cordones hacia dentro y 
enredándolos en un ovillo en el interior del tercer chakra.  
Las pers onas con una defensa masoquista carecen de autonomía y temen actuar por su cuenta y riesgo. 
Permanecen ocultas en las profundidades de su interior o tratan de obtener el permiso de alguien para salir. 
--- Page 206 ---
 206Para recibir esa autorización, enviarán flujos bioplas máticos o tratarán de conectar los cordones del tercer 
chakra con el plexo solar de sus amigos para involucrar a éstos en cierto modo en su salida. Estas personas 
dicen cosas como: «Tú y yo tenemos un asunto de que hablar», en vez de limitarse a decir: «Te ngo un asunto 
de que ha blar contigo». Si usted participa en una terapia de gru po en la que hay personas de este tipo, 
observará que no se atreven nunca a trabajar solas, sino que quieren trabajar siempre con alguien más. La 
figura 15 -23 ilus tra la defen sa masoquista.  
 
Los efectos negativos de la acción defensiva masoquista  
 
Esas acciones defensivas hacen que el mundo fisico pa rezca una prisión en la que la autonomía está 
prohibida. La conducta pasiva del individuo masoquista, que trata de involucrar a o tros, le aporta siempre la 
experiencia de ser controlado.  
Puesto que tales personas guardan lo que tienen dentro, es como si el tiempo permaneciera inmóvil. Vi ven 
en el presente sin pensar para nada en el futuro. En realidad, nunca aprenden a expresarse, y sus creaciones 
quedan atascadas en su interior. Su incapacidad de ex teriorizar su expresión personal las lleva a situaciones 
en las que otras personas las ayudarán a completar sus frases, entrometiéndose así en su desarrollo y en la 
formulación de sus ideas.  
Este problema es fácilmente detectable en un grupo donde hay individuos masoquistas. Cuando les toca ha -
blar de ideas, sólo son capaces de aportar ideas parcia les, generalmente a través de frases incompletas. 
Luego hacen una pausa. Durante esa paus a, vuelven a su inte rior en busca del resto de la idea que desean 
formular y expresar. Esta pausa se produce justo en la fase creati va, que es donde sus padres se apoderaron 
de su idea y la definieron. Normalmente, cuando se produce una pausa en un grupo , algunas personas son 
incapaces de soportar el silencio e intervienen para ayudar. Esto in terrumpe su proceso creativo; los individuos 
maso quistas se retiran más adentro y tardan más en salir con nuevos datos sobre su idea. Una vez más, 
alguien se ocupa  de llenar el hueco, y ellos se internan más pro fundamente y se sienten más confundidos. Muy 
pronto se procede a comentar un conglomerado de ideas ajenas, y en realidad nadie ha escuchado lo que el 
individuo masoquista tenía para compartir. En este dolo roso proceso, se siente controlado por enésima vez.  
Desgraciadamente, al cabo de un largo espacio de tiempo, esas personas olvidan lo que tienen dentro por -
que lo han guardado durante mucho tiempo. Crean un gran mundo interior de ideas y fantasías indefin idas e 
indiferenciadas. Sólo podrán definirlas si las exteriori zan. Pero, comoquiera que alguien se entrometió en ese 
proceso, no saben cómo sacar sus ideas, cómo crear. De modo que permanecen encerradas en la prisión de 
su propio ser, solas y humilladas,  resentidas contra el mundo por haberlas confinado allí dentro. Aunque lan cen 
un anzuelo a alguien para provocar una lucha en la que puedan exteriorizar su ira, no les dará resultado. La 
provocación es otra forma de pedir permiso, y por lo tanto no expres an ninguna autonomía con eso.  
 
Cómo saber si alguien utiliza una defensa masoquista  
 
Fíjese si esa persona es capaz de aportar ideas sin incu rrir en pausas prolongadas. Observe si trata de 
conse guir inconscientemente que sea usted quien complete sus idea s. ¿Le envía señales contradictorias? 
¿Trata de involucrarle diciéndole que intenta mantenerle fuera? ¿Le dice que es «nuestro» problema en lugar 
de «mi» problema? El modo en que habla e interactúa, ¿refleja una incapacidad de distinguir entre él y usted? 
¿Qué sensación nota usted en su plexo solar? ¿Nota como si alguien le cogiera de allí y se enredara entre sus 
intesti nos? Observe que la conversación es pesada. Es seria. ¿Es muy seria? Fíjese si hay una sensación de 
inercia y humillación suspendida en el  aire, una sensación de que usted controla a esa persona y que ella no 
puede hacer nada sin usted. Ella quiere que le aconseje. No puede avanzar sin usted, pero todas sus 
sugerencias son erró neas y no la ayudarán. Los individuos masoquistas re chazarán to do cuanto se les sugiera, 
mientras que los in dividuos orales asimilarán de buena gana todos los con sejos que se les dé y pedirán más.  
 
Las necesidades humanas y espirituales de las personas con una defensa masoquista  
 
Recuerde que debajo de esta actitud  de provocación y rechazo, que expresa una falta de autonomía, se 
oculta el deseo de ser autosuficiente. Los individuos maso quistas necesitan afirmarse como seres humanos 
indivi duales que son libres de vivir su vida como deseen. De ben afirmar y expresar  quiénes son. Deben 
concederse permiso para tener y expresar todos sus sentimientos, y luego necesitan aprender cómo hacerlo. 
Requieren mu cho espacio privado y seguro en el que exteriorizar quiénes son y contemplarse en el espejo 
autoreflejante del mundo físico. (En el capítulo 14 hablé extensa mente sobre el mundo fisico como un espejo 
en el que nos vemos reflejados. Allí describí el mundo fisico como un espejo material que refleja aspectos del 
ser.) Esas personas necesitan sacar todas sus ideas indefinid as y formularlas en conceptos claros y prácticos 
que puedan aplicarse a su vida personal. A nivel espiritual, deben identificar su esencia interna como propia y 
afirmar el Dios individualizado que tienen dentro.  
--- Page 207 ---
 207Figura 15 -23. La defensa aural de carácter masoquista  
 
 
 
 
 
¿Cuál es su reacción negativa a la defensa masoquista?  
 
Exploremos a continuación cuál podría ser su reacción negativa ante un hombre o una mujer que se defiende 
así. Una vez más, describiremos las principales reaccio nes que tiene la gent e ante las defensas de carácter en 
lo que se refiere a las cuatro modalidades de flujo ener gético: empuje, tracción, freno y abandono.  
¿Qué hace usted cuando interactúa con personas que se retiran en su interior al mismo tiempo que se aga -
rran a usted pro vocándole, y luego le rechazan? ¿Vuel ven luego a tirar de usted, le echan la culpa y le descri -
ben cómo se siente, como si fuesen ellas quienes expe rimentaran esos sentimientos? ¿Se enfada y les repele 
con fuerza, lanzándoles energía? Si es así, el indiv iduo masoquista le tendrá más miedo y hará más de lo que 
está haciendo. La próxima vez será más dificil acceder a él, puesto que se encerrará automáticamente en su 
interior antes de que usted pueda iniciar la conversación. La figura 15 -24 muestra lo que p odría ocurrir en su 
campo si se enfada y empuja, y lo que hará el individuo masoquista en respuesta a su ira.  
Cuando esas personas se refugian en su interior, ¿re acciona usted sintiéndose abandonado, y trata de in -
troducirse en ellas para sacarlas de dond e están? ¡Esto es precisamente lo que hicieron sus padres! Si usted lo 
hace, el individuo masoquista se esconderá aún más adentro y tardará más tiempo en salir. ¿Qué hará usted 
entonces? ¿Tirar más fuerte? La figura 15 -25 ilustra lo que usted hace cuando s e agarra y tira, y cómo reaccio -
na el otro.  
¿Se frena e interrumpe su flujo de energía? Cuando usted se para, ¿se sumerge también en su propio inte -
rior? Ahora, la otra persona está encerrada en su ser, y usted está en las profundidades del suyo. ¿Tratan d e 
comunicarse a través de esa larga distancia? ¿Se echan de menos cuando hacen esto? ¿O bien usted se halla 
presente mientras está parado y espera, quizá pidiendo con impaciencia que el otro se apresure a salir? No lo 
hará. Vea las consecuencias de esta si tuación en la figu ra 15 -26. 
¿Incurre usted en una actitud de negación y admi sión? ¿Se limita a permitir lo que ocurre, lo niega y sigue 
manteniendo una conversación como si no fuese asun to suyo? ¿Cómo se siente cuando esto ocurre? ¿Cansa -
--- Page 208 ---
 208do? ¿Impotente?  ¿Confuso? ¿Abatido? ¿Necesita descan sar ahora porque no puede hacer nada? ¿Ha 
conseguido cumplir su objetivo? Lo dudo. Vea la figura 15 -27. 
¿O bien opta por retirarse de su cuerpo, de modo que usted está fuera de él mientras que la otra persona 
permanece  encerrada en su interior, y nadie se comuni ca? La figura 15 -28 muestra a la persona ausentada y a 
la interiorizada, que no llegan a conectarse entre sí.  
 
Cómo responder a la defensa masoquista de una forma curativa positiva  
 
La figura 15 -29 (en el encart e a todo color) le muestra cómo puede responder con su campo energético para 
hacer que la gente que adopta la defensa masoquista de esconderse dentro se sienta segura y vuelva a entrar 
en comunión. Lo primero a tener en cuenta es que, si bien tales persona s tratan inconscientemente de que 
usted las invada para poder superar la invasión que sufrieron en su infancia, no dará resultado. Así pues, lo 
primero que hay que evitar es complacer al individuo masoquista en un plan tan inconsciente como inútil. Si 
fuese efec tivo, esa persona ya habría resuelto su problema mucho antes, porque estoy segura de que habrá 
conseguido mu chas veces que los demás le complazcan invadiéndole.  
El individuo masoquista fue invadido por completo, y usted no deseará recrear la situac ión que él vivió du -
rante su infancia. Por contra, deberá ser muy prudente para no invadirle con flujos bioplasmáticos o los cor -
dones del tercer chakra. No produzca fujos bioplasmá ticos. No se sitúe frente a él ni envíe cordones de su 
tercer chakra al te rcer chakra del otro. No le permita que invada su plexo solar con sus cordones del tercer 
chakra. Para evitarlo, imagínese una coraza resistente encima de su tercer chakra. Si es necesario, coloque 
ambas manos sobre el tercer chakra para procurar impe dirlo. Es muy importante. Si la otra persona le manda 
cordones bioplasmáticos, imagínese que su aura está he cha de teflón y que los cordones resbalan hasta el 
suelo.  
Una vez que tenga los bioflujos y los cordones bajo control, empiece a regular la frecuencia  de vibración de 
su campo. Sitúese a un lado de la otra persona, de jándole un espacio suficiente. Colóquese a una distan cia 
prudencial de ella para asegurarse de que los sépti mos niveles de sus campos aurales no se entremezclen. Si 
no puede percibirlo, deje aproximadamente un me tro de separación. Debería ser un espacio suficiente; si no es 
así, aléjese más.  
Lleve la frecuencia de su campo a la misma frecuen cia del campo del otro. Hágalo imaginándose que us ted 
es él. A continuación, dilate lentamente s u campo aural hasta que toque ligeramente el límite exterior del 
campo de la otra persona. Ella podrá notarlo. Si se acer ca, usted sabrá que está un poco demasiado alejado. 
No se preocupe; deje que el otro determine la distancia. Esta situación será muy c ómoda para él, puesto que 
será semejante a la de su campo, pero alejada y no inva sora. Esto le tranquilizará. Usted debe limitarse a estar 
pasivo y hacer esto. Así proporcionará al otro la seguri dad de sentir lo mismo que usted, y el espacio suficien te 
para salir de su interior.  
Permanezcan allí quietos, con sus campos sincroni zados, satisfaciendo respectivamente su esencia inter na. 
Al mismo tiempo, sientan su propia esencia y dejen que llene su campo. Una de las cosas que podrían ocu rrir 
en esta conf iguración es que ambos se sientan igua les, que los cordones de los terceros chakas salgan de 
cada uno de ustedes y se encuentren a medio camino en tre los dos. Esto es la comunión auténtica, y cada uno 
de ustedes experimentará una conexión incontrolada. N o lo hagan intencionadamente; dejen que ocurra de un 
modo espontáneo.  
 
Las consecuencias de una respuesta curativa positiva  
 
Si usted es capaz de cumplir al menos una parte de la tarea que acabo de describir, habrá ayudado a su 
amigo de carácter masoquista  a descubrir que el mundo no es un lugar que sólo controla a la gente. Le habrá 
ayudado a tener una experiencia de su propia,esencia y de hasta qué punto es distinta a la de usted. El se 
sentirá respe tado. Usted le habrá concedido todo el espacio necesa rio para expresarse, sin llenar los huecos 
que él necesi taba para encontrarse a sí mismo o dar con su siguiente idea. De este modo, él aprenderá el 
proceso creativo que se despliega desde su interior. Entonces será capaz de liberarse para crear la vida que  
desea.  
Así pues, la próxima vez que un ser querido le pro voque y le rechace para obtener libertad, concédale su -
ficiente espacio para que la encuentre. Le dará el ma yor regalo que se pueda pedir, la vuelta a casa del ver -
dadero ser: el camino hacia la a firmación de quien es, y la esencia de su núcleo. Será capaz de pasar del 
presen te perpetuo e inmutable al futuro, basándose en lo que ha aprendido en el pasado. Experimentará el 
ahora como un momento en cambio y evolución constante. Sólo a través de la r elación se le puede brindar la 
oportunidad de identificar su núcleo y unicidad, porque necesita el núcleo de cualquier otra persona con el que 
compa rarse.  
--- Page 209 ---
 209Figura 15 -24. La defensa masoquista y una reacción de empuje  
 
 
 
 
 
Figura 15 -25. La defensa masoqui sta y una reacción de tracción  
 
 
 
--- Page 210 ---
 210Figura 15 -26. La defensa masoquista y una reacción de freno  
 
 
 
 
 
Figura 15 -27. La defensa masoquista y una reacción de admisión o rechazo  
 
 
 
--- Page 211 ---
 211Figura 15 -28. La defensa masoquista y una reacción de abandono  
 
 
 
 
Cómo aba ndonar una defensa masoquista  
 
Si se sorprende utilizando una defensa masoquista, fle xione las rodillas y respire. Arráiguese en la Tierra, y 
deje que la energía suba desde ésta a través de su segundo chakra. Deje que la enorme energía que retiene 
empie ce a fluir en su campo permitiéndose sentirse conecta do a todo cuanto le rodea. Ponga su mano sobre el 
tercer chakra para protegerse. Si se siente atado a alguien a través del tercer chakra, imagínese tirando de los 
cordones que van de su tercer chakra a  la otra persona para que se suelten de ésta y regresen a usted. Deje 
que esos cordones se conecten a su estrella del núcleo, visuali zándolos y sintiéndolos mientras lo hacen. Esto 
concentrará su atención en la esencia de su núcleo. Man tenga su atención  allí, y quédese consigo mismo con -
centrándose en su propia fuerza interior. Repita uno de los mantras que siguen: «Soy libre, soy libre», o «Yo 
controlo mi propia vida».  
Usted es muy complicado, y sus ideas son complica das y requieren tiempo para incubar las. Saldrán pieza 
por pieza, como se confecciona un rompecabezas. Le recomiendo fervientemente que utilice un diario per sonal 
en el que plasmar sus ideas. Deje que manen una a una, a su ritmo. No trate de encontrarles un sentido de 
inmediato. No surgirán  de un modo lineal; no es así como funciona usted. Serán más holográficas. Es posi ble 
que tarde dos años o más en completar todo el cua dro. Durante ese tiempo, no muestre su diario a nadie. No 
necesita que nadie interprete sus ideas mientras es tán toman do forma. Eso no haría más que desviarle del 
buen camino. Sólo después de echar un detenido vista zo al espejo de reflejos materiales que es su diario, en 
cuanto esté listo y haya experimentado el cuadro com pleto, podrá compartirlo con quien quiera. Dése satis -
facción y respete aquello que se merece.  
 
El sistema de defensa del carácter rigido  
 
El problema principal de la defensa rígida  
 
El mayor problema de las personas que adoptan defen sas de carácter rígido reside en la autenticidad. Esto 
es consecuenci a de la separación respecto a su esencia in terna y de una concentración absoluta en conservar 
el aspecto de su mundo exterior en perfectas condiciones. Esta escisión se mantiene con una intensidad tal, 
que no tienen idea de que exista una esencia interna.  Las personas dotadas de defensas de carácter rígido 
han pa sado por muchas vidas en las que han tenido que asu mir la apariencia de ser perfectas, sin fallos ni 
debilida des, para poder sobrevivir. Es probable que los indivi duos rígidos estuvieran entonc es a cargo de dirigir 
la situación, como es posible que lo hagan ahora.  
--- Page 212 ---
 212Al crecer, hubo una gran cantidad de negación en su mundo personal interior. Cualquier experiencia negati va 
era negada lo antes posible, y se concentraban en un falso mundo positivo. Ocurriera lo que ocurriese en el 
seno de la familia, ya fuesen discusiones, enfermedades, alcoholismo o tragedias personales, a la mañana 
siguien te todo estaba olvidado. Se servía una comida excelente, v el niño era enviado a la escuela vestido con 
un ata vío impecable para destacar. La filosofia consistía en cen trarse en lo bueno y negar lo malo. Esto niega 
la sensi bilidad del niño, que piensa inconscientemente: «No hay nada de qué preocuparse. En realidad, la 
pelea de anoche no existió. En realidad, mam á no tiene cáncer. ¡Todo ha sido fruto de mi imaginación!». La 
única ma nera de hacer esto pasa por negar el verdadero ser que experimenta los sucesos negativos de una 
forma perso nal. Puesto que no ocurrieron, la persona que los expe rimentó no es real, t an sólo imaginó esos 
hechos. En otras palabras: no los siente, no son reales.  
Los padres hacen esto de un modo que no invade directamente los límites de sus hijos ni utiliza la humi -
llación para controlar, como hacen los padres de los ni ños masoquistas. E n este caso, se controla todo el en -
torno exterior para crear una falsa ilusión de perfección. Se trata y enseña a los niños para que actúen según la 
ilusión superficial de perfección. Se les enseña a vestir bien, a lavarse los dientes, a hacer bien sus de beres, a 
acostarse a la hora oportuna, a desayunar como Dios manda, etcétera.  
Así pues, para resumir el mundo del individuo rígi do, el mundo exterior es perfecto, el mundo psicológico 
interior es negado, y la esencia interna no existe. Deba jo de la másca ra -o podríamos decir la fachada dorada -
de la gente con defensas de carácter rígido se oculta el temor vago y distante de que algo falla y la vida pasa 
de largo. Pero no están seguros. A fin de cuentas, quizá esto es lo único que hay.  
 
La acción defensiva que adopta el individuo rígido contra el miedo  
 
Como consecuencia de su miedo a un mundo personal sin sentido e insatisfactorio, la acción defensiva de 
los individuos rígidos apunta a ser aún más perfectos. Des tacan en el trabajo, tienen una pareja ideal y una 
familia modélica. Ganan mucho dinero. Visten bien..., todo encaja. Lo hacen todo correctamente. Su cuerpo 
físico parece equilibrado y sano. Regulan muy bien el campo aural, que se muestra equilibrado y sano. La 
mayoría de sus chakras funcionan bien. Se conectan adecuada y fácilmente con los demás a través de los 
cordones de sus chakras. Rara vez envían flujos bioplasmáticos a los demás.  
Con el fin de ser perfectos, producen dos escisiones internas muy severas. Controlan todos los efectos ex -
ternos de las respuestas emocionales para que aquello que tiene lugar dentro de ellos en el nivel psicológico 
quede separado del mundo exterior. Y apartan su esen cia interna más profunda de sí mismos. De hecho, tales 
personas ignoran la existencia de su esencia int erna. La figura 15 -30 muestra la defensa rígida.  
 
Los efectos negativos de la acción defensiva rígida  
 
Esas acciones defensivas sólo consiguen que el indivi duo rígido se vuelva menos auténtico y el mundo pier -
da sentido. Todos envidiamos a esa gente por s u vida aparentemente perfecta y sin problemas. No tienen que 
acudir a nadie en busca de ayuda. Al contrario, son los demás quienes les confian sus problemas a ellos. 
Parece que pueden hacer cualquier cosa. Se ocupan de mu chas cosas, las hacen bien y jamás  se hunden, 
pero no obtienen mucha satisfacción de ello, porque no parece que sean ellos quienes hacen tales cosas. Esas 
personas parecen estar en blanco.  
Experimentan el tiempo en una progresión lineal que no vuelve a experimentarse jamás. A veces pueden 
tener la sensación de que están siendo arrastrados ine vitablemente por este curso temporal. Otras veces, el 
tiempo se les escapa, llevándose consigo todo cuanto integra la vida. Psicológicamente, sienten muchas co sas 
por dentro, pero no las expresan exte rnamente. Por esta razón, no están seguros de si sienten o no.  
No poseen absolutamente ningún indicio de la exis tencia de su esencia interna. O bien han oído hablar de 
ella, o no es más que un engañabobos. No conocen nin guna forma de alcanzar su núcleo s in ayuda de alguien, 
ya que siendo niños nunca se les confirmó como algo real. Ni siquiera son capaces de imaginar cuál es su nú -
cleo. Lo único que falta en la vida de esos individuos es ellos mismos.  
Como consecuencia de no experimentarse a sí mis mos com o algo real, les resulta imposible integrar su 
corazón y su sexualidad. Estos dos aspectos no funcio nan al mismo tiempo. Aman a una persona ideal que no 
existe, por lo que tienen relaciones sexuales breves en su búsqueda de la pareja perfecta. Son procliv es a 
tener aventuras que no van más allá de la fase inicial del eros. Entonces empiezan a fijarse en las 
imperfecciones de la pareja -no es su hombre o su mujer ideal -, y la re lación toca a su fin. O bien incurren en 
otra negación, y la negación comienza a orientarse hacia el exterior. Lo que ocurre en realidad es que son 
incapaces de man tener una relación personal intensa porque no pueden acceder a la esencia interna de su 
núcleo. Necesitan otra distracción externa.  
 
Cómo saber si alguien utiliza una def ensa rígida  
 
La mejor manera de determinar si alguien emplea de fensas rígidas consiste en evaluar su autenticidad. La 
persona con quien usted está hablando, ¿está implicada de un modo personal con lo que sucede? ¿O bien 
está completamente ausente de la c onversación y ha puesto el piloto automático? ¿Puede manejarlo todo, y 
sin em bargo usted tiene la sensación de que la persona real no está presente? ¿Es el tipo de persona que no 
--- Page 213 ---
 213muestra nunca ningún defecto? O, sea cual fuere el problema, ¿es capaz de so lventarlo de una forma 
perfecta y ade cuada? ¿Todo es absolutamente razonable, y sin em bargo usted no puede acceder a esa 
persona? ¿Cree us ted que la imagen que recibe de ella está completa? Si echa de menos esa 
autenticidad, probablemente se está comuni cando con alguien que adopta una defensa de carácter rígido.  
 
Figura 15 -30. La defensa aural de carácter rígido  
 
 
 
--- Page 214 ---
 214Las necesidades humanas y espirituales de las personas con una defensa rígida  
 
La necesidad humana de quienes usan defensas de ca rácter rí gido consiste en ser reales en vez de 
convenien tes. Necesitan abandonar su negación y expresar sus sentimientos internos al exterior. Deben 
dejar de con trolarse para ser perfectos y acceder al miedo que se oculta debajo de su perfección para que 
puedan c urarlo. Tienen miedo de no ser reales, no saben quiénes son y necesitan averiguar quiénes son 
en realidad. Deben experimentar el tiempo en el presente y no sólo el tiem po lineal. A nivel espiritual, 
necesitan experimentar su esencia interna, cuya existen cia desconocen. La única forma de poder 
satisfacer sus necesidades humanas con siste en experimentar su esencia interna. En cuanto lo hagan, 
todo llegará a la vez.  
 
¿Cuál es su reacción negativa a la defensa rígida?  
 
Exploremos ahora cuál podría ser su re acción negativa ante alguien que se defiende de este modo. Una 
vez más, utilizaremos la reacciones principales que la gente demuestra ante las defensas de carácter en lo 
que res pecta a las cuatro modalidades de flujo energético: em puje, tracción, freno y  abandono.  
¿Qué hace usted cuando interactúa con alguien que no es auténtico? ¿Se enfada porque en realidad 
esa per sona no está presente, y le envía más energía? Si es así, el otro le tendrá aún más miedo y se 
volverá más per fecto. Hasta es posible que s e interese por saber qué problema tiene usted para poder 
ayudarle. Esta es una buena manera de negar el miedo. Si resulta, y usted ha bla de su problema, le será 
más dificil acceder a esa per sona la próxima vez, ya que estará dispuesta a desviar la conver sación hacia 
usted. La figura 15 -31 muestra lo que podría ocurrir en su campo cuando usted se enfada y presiona, y 
cuál puede ser la reacción del otro a su ira.  
¿Reacciona usted sintiéndose abandonado y aferrán dose a esa persona? ¿Tira de ella? Si es así,  el 
individuo rígido reforzará todavía más sus dos muros interiores, se alejará más y se volverá aún más 
eficiente y razona ble. ¿Qué hará usted entonces? ¿Tirar más fuerte y desconcertarse porque el otro lo 
niega? La figura 15 -32 ilustra lo que usted hace  cuando se agarra y tira, y cómo reacciona la otra persona.  
¿Se frena e interrumpe su flujo energético? Cuando usted se para, ¿se sumerge en las profundidades 
de su ser para alejarse de la falsedad de la conversación? ¿Se des conecta del otro y finge escuc harle 
mientras piensa en cualquier otra cosa? De este modo, la otra persona está alejada en su interior mientras 
usted permanece ence rrado en su fuero interno. ¿Se echan de menos cuando hacen esto? ¿O bien usted 
se encuentra presente mien tras está parado  y se limita a esperar? Ahora, los dos son falsos. Vea las 
consecuencias de esta situación en la fi gura 15 -33. 
¿Incurre usted en la admisión y negación? ¿Se limita a aceptar lo que ocurre, lo niega y sigue 
manteniendo una conversación como si ésta acontec iera de veras, per diendo así su tiempo? ¿Ha podido 
cumplir su objetivo? ¿Se ha comunicado con su amigo? ¿Ha llegado a cono cerle mejor? ¿Se ha producido 
la fusión entre ambos? Lo dudo. Vea la figura 15 -34. 
¿O bien opta por abandonarse, de modo que una per sona falsa se muestra perfectamente razonable con 
otra que no está allí para comunicarse? La figura 15 -35 ilustra esta situación.  
 
Cómo responder a la defensa rígida de una forma curativa positiva  
 
La figura 15 -36 (en el encarte a todo color) le enseña cóm o puede ayudar a las personas con defensas 
rígidas a sentir la realidad de su propia esencia interna. Esta res puesta es la más dificil, porque requiere 
de usted una gran capacidad para experimentar su propia esencia y la del otro. Pero estoy segura de que  
podrá aprenderla con un poco de práctica.  
Lo primero que hay que recordar es que, puesto que un individuo rígido cuenta con un campo aural 
sólido y equilibrado, con unos límites bien definidos, no cabe preocuparse por éstos. Así pues, sitúese 
cerca de él.  Existen muchas posibilidades de que el otro se sienta más a gusto estando cerca de usted. 
Tampoco debe preo cuparse de controlar sus flujos bioplasmáticos o la fre cuencia de vibración de su 
campo. Pero el hecho de in ducirse en un estado de atención y ac eptación afectuosas ayuda en gran 
medida. Lo que usted debe hacer es aprender a sentir su propia esencia interna y llenar todo su campo 
aural con ella. El capítulo 17 presenta algunos ejercicios específicos que le enseñarán a llevar la esencia 
interna a su  campo aural. Por favor, practíquelos para aprender a hacerlo.  
En cuanto haya hecho eso, podrá sentir la esencia de la otra persona al mismo tiempo que percibe la 
suya propia. Para conseguirlo, centre su atención en la es trella del núcleo, que está situad a unos cuatro 
centíme tros por encima del ombligo, en el eje central del cuerpo físico. Cuando concentre su conciencia 
allí, podrá ex perimentar la esencia del otro. Una vez que sepa cómo es, ponga las manos sobre la región 
superior del pecho de su amigo y  sienta su esencia allí. La única manera de poder percibir la esencia de otro 
es mediante la suya propia, por lo que usted hace eso automáticamente. Mantenga su esencia en el límite de la 
esencia de la otra persona para sentirla. Ahora describa lo que nota , man teniendo las manos sobre el pecho de 
su amigo. Invíte le a percibir la diferencia entre su esencia y la de usted. Se trata de una tarea muy delicada y 
sutil, que requiere mucha paciencia. Si usted retrocede, él se retirará. No olvide que esto es muy importante 
para él. Así pues, concédale tiempo.  
--- Page 215 ---
 215 
Figura 15 -31. La defensa rigida y una reacción de empuje  
 
 
 
 
 
Figura 15 -32. La defensa rígida y una reacción de tracción  
 
 
--- Page 216 ---
 216Figura 15 -33. La defensa rígida y una reacción de freno  
 
 
 
 
 
Figura 15 -34. La de fensa rígida y una reacción de admisión o rechazo  
 
 
 
--- Page 217 ---
 217Figura 15 -35. La defensa rígida y una reacción de abandono  
 
 
 
 
 
Las consecuencias de una respuesta curativa positiva  
 
Si es usted capaz de cumplir al menos con una parte de la tarea que acabo de descr ibir, habrá ayudado a su 
amigo a descubrir su esencia interna, quizá por prime ra vez desde su más tierna infancia. Jamás había tenido 
la experiencia de ver confirmada su esencia. No poseía un marco en el que experimentar su esencia porque no 
existió nunca  en la educación que le dieron. En efecto, usted le ha presentado el espejo reflector para que él 
pudiera encontrar su individualidad. El individuo rígi do sólo puede encontrar la individualidad experimen tando 
su esencia.  
Cuando usted haga esto, todo camb iará. Él será capaz de apearse del curso inexorable del tiempo y quedar 
en presencia del ahora, que abarca la totalidad del tiempo. Será capaz de expresar sentimientos porque sabrá 
quién es el autor de éstos, y eso le hará auténtico. Podrá ser conveniente y auténtico a la vez. Conectará su 
sexuali dad y su corazón a través de su esencia interna porque ésta reside en ambos aspectos. Tendrá una 
personali dad propia y sabrá quién es.  
La próxima ocasión en que su amigo abandone la conversación para refugiarse e n el perfeccionismo, es 
lícito que usted reaccione de una forma negativa. Pero tan pronto como se dé cuenta de ello, respire profun -
damente, doble las rodillas y arráiguese en la Tierra. Sienta su propia esencia, y llene su campo con ella. Acér -
quese más, pida permiso para tocar y explique lo que quiere hacer. Entregará a su amigo un valioso regalo. 
Porque sólo en la comunión de ser tocado y tocar en el nivel de la esencia interna puede el individuo rígido 
cumplir su misión más importante en la Tierra: cono cer al Dios individualizado que lleva dentro.  
 
Cómo abandonar una defensa rígida  
 
Si se sorprende evadiéndose de una conversación que mantiene con alguien, deténgase, concéntrese en sí 
mismo y lleve su atención a su estrella del núcleo, situada unos cuatr o centímetros por encima del ombligo, en 
el eje central del cuerpo. Permanezca allí hasta que se sien ta a sí mismo. Luego, con mucha delicadeza, 
devuelva ese ser a la conversación. Repita el mantra: «Soy real. Soy real. Soy luz». Quedará asombrado ante 
los resul tados.  
 
--- Page 218 ---
 218Observaciones aurales de una pareja en una discusión y cómo la resolvieron energéticamente  
 
Un buen ejemplo de una pareja que pasó de un choque defensivo a una sincronización curativa ocurrió una 
noche en que visité a unos amigos míos. Cu ando llegué, hacía unos días que andaban metidos en un 
problema. En cuanto empezaron a relatarme sus respectivas postu ras, observé cómo interactuaban sus 
campos. Veamos qué sucedió:  
El marido, que adoptaba una acción defensiva oral, se quejaba de que quer ía y necesitaba más contacto y 
relaciones íntimas. La esposa se refugió en su defensa psicópata y argumentó que ya tenían mucho contacto. 
Ella empezó a actuar sutilmente como si el problema fuese de su marido, tratando de inducirle a explicarse 
extensament e. Ella escuchaba mientras él intentaba ex plicarse, pero al mismo tiempo se apartaba energética -
mente de él. Primero, ella retiró su campo; luego em pezó a desconectar sus flujos de energía bioplasmática 
que les conectaban entre sus corazones y sus tercer os chakras.  
Esto le desconcertó. Ella parecía escucharle franca mente, pero al mismo tiempo se alejaba energéticamen te 
de él, en el preciso instante en que él trataba de reci bir más energía de su esposa. Vea la figura 15 -37. 
Mientras el marido seguía int entando explicar su situación, iba incurriendo en la defensa oral cada vez más. 
Estaba más y más confuso, y menos seguro de que aquello de que hablaba fuera real. La mujer refor zó su 
defensa psicópata desconectando su campo del de su marido. Ella hizo asc ender un cúmulo de energía por su 
espalda y empezó a emitir un flujo bioplasmáti co agresivo desde ésta, por encima de la parte superior de su 
cabeza hacia la cabeza de él, en un intento por controlarle, negar su realidad y, sin embargo, perma necer 
conect ada de la forma agresiva en la que se sentía segura. Ella era inconsciente de hacer esto.  
Su reacción aural a los alegatos de su marido demos traban que tenía miedo de ellos y de su deseo de más 
relaciones íntimas. Utilizó su postura defensiva psicó pata p ara controlarle retirando su energía y aparentan do, 
al mismo tiempo, estar allí para él, con el fin de no sentir su miedo. Como consecuencia de sus acciones 
energéticas, él empezó a dudar que hubiese algo de ver dad en lo que estaba diciendo. Quizá no era  más que 
«el fruto de su imaginación». La defensa de ella consis tía en convencerle de que el problema no era real para 
no tener que afrontarlo. Inconscientemente, la mujer negaba sus propias percepciones. En algún lugar de su 
fuero interno, sabía que él t enía razón y lo que decía era muy real, pero ella lo borraba de su conciencia. 
Sólo era consciente de ser «útil», de tratar de comprender lo que él estaba diciendo. Al acumular su energía 
en la parte posterior de su cuerpo y en los chakras de la vo luntad,  la esposa utilizaba su voluntad para estar 
allí con él, pero sin permitirse tener sentimientos ni ser vulne rable. Si dejaba que su energía se desplazara a 
la parte anterior de su cuerpo, percibiría sus sentimientos y su vulnerabilidad. Esto la induciría a una relación 
más ín tima. Pero una relación más íntima implicaría para ella descender a los niveles más profundos de sí 
misma, adonde temía ir.  
A medida que este proceso se perpetuaba, el marido empezaba a tener miedo. Desde su tercer chakra, 
envió un ga ncho al tercer chakra de ella y empezó a aferrarse y a absorberle energía para impedir que ella 
siguiera desconectándose y abandonándole. La mujer reaccio nó proyectando más flujos por encima de la 
cabeza para  
controlarle. Vea la figura IS -38. Cuanto más s e atrin chera cada persona en su defensa, tanto más se 
distor sionan sus campos energéticos.  
Cuanto más se distorsiona un campo energético, más incurre una persona en una imagen negativa sobre 
la realidad, menos presente está esa persona y menos ca paz es de vincularse a lo que ocurre en el ahora. 
En el caso de mis dos amigos, cuanto más se defendía cada uno de ellos, más dolorosa resultaba la 
situación. Cada vez quedaba menos de cada persona real al mismo tiempo que se intensificaban sus 
defensas.  
Llegado s a este punto, yo describí lo que estaban ha ciendo sus campos para que se sintieran peor. Ambos 
se pusieron a trabajar para hacer regresar sus campos a su interior, concentrarse en su núcleo y arraigarse 
en la Tierra. Yo leía sus campos mientras ellos tr abajaban, guiándoles hacia sus centros respectivos. 
Cuando ya es taban concentrados y arraigados, cada uno empezó a alinearse y a intensificar su línea del 
hará. Luego traba jaron juntos en cada uno de los niveles del campo, despejándolo, equilibrándolo y 
cargándolo. Mientras yo leía sus campos energéticos y les guiaba, ellos hicieron subir la esencia de la 
estrella del núcleo a través del ni vel del hara y de todos los niveles del campo. Para cuan do se hizo esto, las 
defensas habían desaparecido. Cada cam po era coherente, y la habitación estaba impregna da de la esencia 
de ambos.  
Entonces ocurrió lo más maravilloso que he presen ciado nunca entre los campos de dos personas. Vi que 
todos los amplios arcos de bioplasma de colores que fluía entre ellos se di sipaban. El resultado fue dos 
personas con campos coherentes, que vibraban a su propia fre cuencia y estaban sincronizados entre sí. 
Estaban en co munión sin un intercambio de flujo energético. No había dependencia alguna. Tan sólo había 
expresión personal , con aceptación, reconocimiento y deleite mutuos. Esta hermosa danza de luz continuó 
durante algún tiempo. Todos estaban en éxtasis. Esta situación se ilustra en la figura 15 -39, en el encarte a 
todo color.  
Esta fue la única vez en que he visto algo parec ido. Creo que fue un estado de relación inusual, que todos 
anhelamos y nos esforzamos por alcanzar, un estado que quizá sea habitual en el futuro. Nos induciremos 
automáticamente en él cuando aprendamos a creer en no sotros mismos y en el núcleo de nuestr o ser, como 
también a aceptarnos, respetarnos y deleitarnos mutuamen te en nuestras diferencias.  
--- Page 219 ---
 219Figura 15 -37. El campo aural de una pareja en defensa  
 
 
 
 
 
Figura 15 -38. El campo aural de una pareja intensificando la defensa  
 
 
 
--- Page 220 ---
 220Introducción a Curación  mediante el perdón  
 
Me gustaría cerrar este capítulo con una de las medita ciones curativas más poderosas de cuantas me ha 
brindado Heyoan. Es la meditación de «curación mediante el perdón». Esta meditación le inducirá a una 
contem plación profunda con l a que podrá sanar las heridas in ternas que conserva de pasadas relaciones. El 
factor más importante en la curación de antiguas heridas en las re laciones es el perdón.  
Por norma general, somos más conscientes de no poder perdonar a otra persona que de no poder perdo -
narnos a nosotros mismos. Todos hemos comprobado el efecto que nos produce el hecho de perdonar a al -
guien que nos ha herido. Las más de las veces, recorda mos situaciones dolorosas en las que alguien nos ha 
hecho daño y hemos echado la culpa a l otro.  
Nuestro reproche es superficial; más adentro, suele haber una culpa punzante que quizá no admitimos. 
Muchas veces, la otra persona no experimentó la situa ción igual que nosotros, y es posible que ni tan siquie -
ra sepa que nos hizo daño. De hecho, en determinadas ocasiones el otro cree que deberíamos disculparnos 
para que él pueda perdonarnos. En todas estas situaciones, estamos atrapados en la dualidad. El perdón 
nos per mite superar esa dualidad y acceder al amor.  
En esta meditación de «Curación m ediante el perdón», Heyoan nos brinda una amplia perspectiva del 
perdón. Nos ayuda a superar el reproche de «él/ella me hizo esto», con su culpa profunda y punzante, y nos 
lleva a una comprensión unitaria de por qué funciona el perdón.  
Antes de empezar, le  sugiero que haga una lista de personas presentes en su vida que no haya sido capaz 
de perdonar. Luego realice la meditación siguiente so bre el perdón. Vale la pena que alguien le lea las 
instruc ciones de Heyoan, o consiga la cinta de este material canal izado de la Barbara Brennan School of 
Healing. O bien léalo en voz alta al mismo tiempo que graba su voz. En cinta, es mucho más personal, y 
podrá asimi larlo más fácilmente descansando cómodamente en la cama con los ojos cerrados.  
 
* * * 
CURACIÓN MEDIANTE  EL PERDÓN  
Canalizado de Heyoan  
 
Sentid una columna de luz en vuestro interior. Sen tid una estrella de luz en vuestro centro, justo enci ma 
del ombligo. No es un accidente que estéis aquí. Os habéis traído a este momento concreto de vues tra vida, 
por vue stros propios objetivos, que surgen del anhelo profundo y sagrado que cargáis sobre el corazón. 
Cuanto más satisfagáis ese anhelo, más os encontraréis directamente en la senda de una vida que es 
dichosa y satisfactoria, una vida que es crea tiva e indulgen te. 
Me gustaría que hoy eligierais a una persona con quien tengáis dificultades en vuestra vida y empe zarais a 
trabajar y a rezar para alinearos con el per  
dón y la curación. Ésta requiere el perdón vuestro y de ese individuo. Como sabréis, la curación a barca 
toda la vida -de hecho, todas las vidas que habéis tenido - y lo que está más allá de las vidas. Vosotros 
existís en un dominio mucho más vasto que el físi co, que está definido por el tiempo y el espacio. Para 
vosotros, el tiempo y el espacio no son más que li mitaciones que habéis introducido en esta escuela, que 
habéis creado para aprender dentro de ellas. Vosotros habéis dado lugar a vuestras lecciones, a vuestra 
escuela, habéis creado a vuestros maestros dentro de esa escuela, y no obstante vosotr os sois los maestros 
de toda esta creación. Habéis venido a este mundo para cumplir vuestros propios objetivos, que se contienen en 
vuestro anhelo sagrado. Ahora yo os pregunto: en relación con la persona que habéis elegido, ¿cómo habéis 
traicionado vues tro anhelo sagrado y habéis originado por tanto una situación en la que se requiere el perdón a vo -
sotros mismos? Puede que no sea una respuesta fá cil que acuda de inmediato. Pero si os concentráis en ella, rezáis 
por ella y la conectáis con tu labor cu rativa, empezaréis a comprender. Mediante vuestra experiencia vital, manará 
una comprensión más pro funda de lo que se dice aquí desde la fuente de vida que hay en vuestro interior.  
Sí, es cierto que vosotros creais vuestra experien cia de la vida. Vosotros la diseñáis. La habéis dise ñado a partir 
de la sabiduría suprema que hay en vosotros. Si hay dolor, planteaos qué os dice, por cuanto el dolor resulta de 
olvidar quien sois. El do lor emana de la creencia de que la realidad oscura es la realidad verdadera . La realidad 
oscura es con secuencia de olvidar quiénes sois, que se basa en la creencia de que estáis aislados, o separados de 
Dios.  
Yo os digo, queridos, que cualquier enfermedad, sea cual fuere su forma o manifestación, es el resul tado de este 
olvido.  Habéis regresado aquí, al plano de esta Tierra, para recordar. No os dejéis angustiar por esto. Orientad 
vuestra fuerza vital en la direc ción del recuerdo, y su iluminación despertará las partes de vuestra psique que están 
sumidas en la os curidad y el d olor. 
Cuando las iluminéis con la luz de lo divino, que existe en cada célula de vuestro cuerpo, en todas las células de 
vuestro ser, la luz resplandece sobre la os curidad y ésta empieza a recordar. Recordar equiva le a reintegrar 
vuestros miembros. Media nte la ilu minación, reintegraréis las partes de vosotros y de vuestro cuerpo que se han 
disociado y por tanto han enfermado. Es un nuevo comienzo; sí, se experimen ta un cierto dolor, pero es un dolor 
curativo. Las lágrimas dejarán vuestra alma clara y li mpia, como la lluvia recién caída. Vuestros gritos liberarán lo 
que se ha contenido durante siglos, aguardando la posibilidad de salir. Todos los bloqueos de los que se ha hablado 
se disolverán y se llenarán de vida re novada. Os encontraréis llenos de muc ha más ener gía. Comprobaréis que 
--- Page 221 ---
 221vuestra vida avanza hacia la creatividad y la dicha. Os llenaréis en una danza natural con todos los que os rodean, y 
con el uni verso.  
Pero esto requiere perdón: primero, el perdón a sí mismo. ¿De qué tenéis que perdonaro s? Si dedi carais cinco 
minutos -y os pediré que lo hagáis al término de mi pequeño discurso - a confeccionar una lista de las cosas por las 
que deberíais perdona ros, sería bastante extensa. Pero no es tan difícil. Si consideráis cada aspecto y meditáis 
sobre él duran te unos minutos varias veces al día, aliviaréis el peso que soporta tu corazón. El perdón procede de la 
divinidad interna. Rezando y experimentando vues tro perdón, os conectáis con lo divino que lleváis dentro. Os 
convertís en lo divino que h ay en vues tro interior.  
Las siguientes preguntas son: ¿Cómo se manifies ta cada aspecto por el que os perdonáis en vuestra psique y en 
vuestro cuerpo físico? ¿Cómo se expresa en vuestro campo energético? Seguidlo por los siete niveles de 
experiencia de vu estro campo.  
¿Dónde está el dolor en vuestro cuerpo que va aso ciado a esa actitud implacable que habéis adoptado ha cia 
vosotros mismos, y por tanto habéis mantenido una conexión negativa con un determinado individuo al que os 
cuesta perdonar? La curación  comienza siem pre en uno mismo.  
En vuestro interior, de cuatro a cinco centíme tros por encima del ombligo, hay una hermosa es trella: la estrella del 
núcleo. Es la esencia de vuestra individualidad. Esta esencia es vuestra individuali dad divina. Es el c entro de vuestra 
condición de ser. Es el centro de quien sois en paz absoluta antes, durante y después de todas las vidas que habéis 
experimentado en vuestra madre, la Tierra. Sentid ese lugar en vuestro interior. Vosotros ya existíais antes de esta 
vida. Exististeis antes de todo el caos, dolor y conflicto que existen en este mundo, y seguiréis existiendo.  
Este centro de vuestra condición de ser es el cen tro de vuestra divinidad. Desde este lugar, vosotros sois el centro 
de todo el universo. Es desde est e lugar que podréis curar. Recordaréis quiénes sois, y ayudaréis a los demás a 
recordar quiénes son. Por que es del centro de vuestro ser que emanan todas vuestras acciones. Tan pronto como 
vuestras accio nes se hayan desconectado del centro de vuestro se r, dejaréis de estar alineados con vuestro objetivo 
divino. La acción desvinculada del objetivo divino ocasiona dolor y enfermedad. Así pues, queridos, concentraos en 
vuestro núcleo. Es a partir de ese cen tro que surge el perdón.  
Me gustaría que ahora ll evarais el primer aspecto que encontréis por el que debéis perdonaros a vues tro núcleo. 
Sea lo que fuere aquello que creísteis que necesita perdón, se originó de una manera que estaba desconectada de 
vuestro centro. Cuando os pusisteis a crear, os descone ctasteis del centro de vuestro ser; vuestras acciones se 
desalinearon res pecto a vuestro objetivo divino y pasaron, quizá sólo un poco, a la oscuridad y el olvido. Así pues, si 
tomáis aquello que debe ser perdonado, lo lleváis a la estrella del núcleo y l o mantenéis allí, rodeado e impregnado 
de amor, podréis devolverlo a la luz mediante ese amor. Escontraréis vuestro objetivo original que surgió de vuestro 
centro. Cuando lo hayáis encontrado, podréis reanudar la creación original. Porque al encontrarlo, r odearlo e impreg - 
narlo de amor, hallaréis el perdón en vuestro inte rior. Ahora os concederé unos breves momentos para inducir el 
perdón a vosotros mismos de esta ma nera.  
Cuando este perdón fluya por todo vuestro ser, os veréis perdonando automáticamente  a otras per sonas que 
pueden estar implicadas en esta situación concreta que reclama el perdón.  
 
--- Page 222 ---
 222SEXTA PARTE  
 
CURACIÓN MEDIANTE CURACIÓN MEDIANTE NUESTRAS REALIDADES NUESTRAS REALIDADES ESPIRITUALES ESPIRITUALES 
SUPERIORESSUPERIORES   
 
«A cada momento tenemos la libertad de escoger,  
y cada elec ción determina la di rección de nuestra vida.»  
OLIVIA HOBLITZELLES  
 
INTRODUCCIÓN  
 
La integración de sus aspectos espirituales elevados y dimensiones profundas en su plan curativo  
 
Mientras seguía enseñando y practicando la curación, constaté que nuestras necesidades espiritual es y la 
conexión con nuestras realidades más profundas son tan importantes en el proceso curativo como nuestras ne -
cesidades fisicas. De hecho, me pareció evidente que son fundamentales, y que sin ellas la vida es 
simplemente tridimensional y muy limitada . Para comprender quié nes somos y cuál es nuestro objetivo en la 
vida, y para experimentar ésta como un trayecto seguro, benigno y amoroso, debemos alcanzar una comunión 
espiritual además de una comunión humana.  
A medida que trabajaba con los niveles espi rituales superiores del campo aural y las dimensiones profun das 
que existen bajo el campo aural, toda mi concep ción de la salud y la curación cambiaba. De hecho, toda mi 
concepción de la vida en el mundo fisico se al teraba. Empecé a considerar la curaci ón como un her moso 
proceso creativo que es sumamente natural y universal. Somos guiados a cada paso en el transcurso de este 
hermoso proceso vital. En él, descubrimos que somos individuales y universales a la vez. Nos hallamos 
absolutamente seguros en un universo abundante y benigno en el que la vida y la curación son uno.  
Empezaremos por la experiencia y el objetivo de la orientación espiritual en nuestra vida. Esto nos llevará, de 
la manera más natural, a la espiritualidad suprema que se experimenta en l os niveles superiores del campo 
aural. Más tarde accederemos a las dimensiones más profundas que constituyen los verdaderos cimientos de 
nuestro ser.