
--- PÁGINA 14 ---
 14curativo  incluirá, por supuesto, una consideración y utilización de las mejores herramientas que la medicina 
moderna puede ofrecerle, así como las mejores herramientas que la medicina holista puede brindarle.  
Desde una perspectiva más profunda, la enfermedad es pr ovocada por un anhelo insatisfecho. Cuanto más 
grave sea la enfermedad, más intenso es el anhelo. Es un mensaje de que de algún modo, en alguna parte, 
usted ha olvidado quién es y cuál es su objetivo. Ha olvidado y se ha desconectado del objetivo de la ene rgía 
creativa presente en su núcleo. Su enfermedad es el síntoma de ello: la enfermedad representa su anhelo 
insatisfecho. Así pues, por encima de todo, utilice su enfermedad para sentirse libre de hacer lo que siempre ha 
deseado hacer, de ser quien siempr e ha querido ser, de manifes tar y expresar quien ya es a partir de su 
realidad más profunda, más amplia y más elevada.  
Si de veras ha descubierto que está enfermo, prepá rese para el cambio, confíe en que su anhelo más intenso 
saldrá a la superficie para acometer su realización. Pre párese para dejar de correr y volverse para enfrentarse 
a la fiera que lleva dentro, sea lo que fuere lo que esto significa para usted personalmente. Sugiero que la me -
jor forma de empezar a averiguar el significado de su enfer medad consiste en preguntarse:  
«¿Qué es lo que he anhelado y todavía no he conse guido realizar en mi vida?».  
Le sugiero que encuentre, tarde o temprano, un vínculo entre ese anhelo insatisfecho y su enfermedad. Es 
dentro de este marco fundamental de salud  y cu ración donde podrá restablecer su salud. Me refiero no sólo a 
la salud de su cuerpo físico, porque de hecho eso es secundario, sino a la salud del espíritu, la salud del alma. 
Es en esta estructura o metáfora de la vida don de se pueden resolver todo s los problemas de la vida y de 
salud. Porque la vida en lo físico tiene que vivirse en el amor, debe consistir en desarrollar nuestras facul tades 
más elevadas y unirnos con lo divino. Sean cuales fueren las circunstancias de su vida presente, la vida 
consiste en esto. Sea cual fuere el dolor, el problema o la enfermedad, es un maestro. Es un maestro de amor 
y un maestro que le recuerda que es usted divino. Éste es el proceso de su proyección de luz.  
 
 
Capítulo 2  
LAS CUATRO DIMENSIONES DE LA ENERGÍA CURATILAS CUATRO DIMENSIONES DE LA ENERGÍA CURATI VAVA  
 
El comprender la naturaleza de sus energías creativas, qué hacen y cómo funcionan, le ayuda a liberar sus 
energías creativas para conservar la salud, sanar o crear algo nuevo en su vida. También es importante 
entender la relación entre sus energías cr eativas y el flujo y reflujo natural del proceso creativo universal en su 
interior. Los campos de energía vital son el vehículo del proceso crea tivo. Es a través de los campos de 
energía vital como se crean las situaciones, los eventos y las experiencias de su vida, así como su mundo 
material.  
Las fuerzas creativas tienen varias dimensiones. Nuestro lenguaje es demasiado limitado para descri bir 
adecuadamente las diferencias entre esas dimensio nes, que se experimentan personalmente a medida que 
usted disc urre por el proceso creativo. A falta de otros mejores, yo utilizaré los términos energía y dimensión, en 
un sentido no científico, para explicarlas. Cuantos más individuos tomen conciencia de estas experiencias 
creativas, tengo la seguridad de que incorpo raremos las palabras necesarias para comunicarnos mejor acerca 
de ellas.  
Desde mi punto de vista, hay por lo menos cuatro dimensiones en cada ser humano. Cada uno de esos ni -
veles puede percibirse mediante la EPS y puede ser ma nipulado directamente por un  sanador experimentado 
con fines curativos. La figura 2 -1 muestra esas cuatro dimensiones de nuestra humanidad: el nivel fisico, el 
nivel aural, el nivel del hara y el nivel de la estrella del núcleo.  
La primera dimensión es el conocido mundo físico. Nuest ro mundo fisico se mantiene intacto merced a los 
mundos subyacentes de energía y conciencia.  
Directamente bajo el mundo fisico está la dimensión de los campos de energía universal o vital, en los que 
reside el aura o campo energético humano. Este nivel es la estructura o el entramado sobre el que se sustenta 
el mundo fisico. Todo lo creado en el mundo fisico debe existir antes, o ser creado, en el mundo de la energía 
vital. Cada forma existente debe formarse primero en los niveles estructurados de los camp os de energía. Esta 
dimensión contiene asimismo las energías de nuestra per sonalidad. Cada sentimiento que poseemos existe en 
el nivel de los campos de energía vital. El cuerpo fisico expresa los niveles variables del -campo en 
manifestacio nes tales como  sonrisas afectuosas, muecas de desapro bación, el modo de andar, de sentarse, de 
estar de pie...  
Bajo el campo energético humano yace el nivel del hara, en el que almacenamos nuestras intenciones. Éstas 
tienen una importancia enorme en el proceso creativo . Cuando poseemos intenciones inconscientes, mixtas u 
opuestas, luchamos contra nosotros mismos e interrum pimos el proceso creativo. Cuando aprendemos a ali -
near nuestras intenciones no sólo con nosotros, sino también con el grupo próximo de personas con las que 
trabajamos, alineamos las intenciones de nuestro gru po próximo con las del grupo más amplio al que sirve y 
así sucesivamente, sacando partido a unas aptitudes creativas enormes.  
Debajo del nivel del hara está la dimensión del nú cleo central de nu estro ser, o lo que yo llamo el nivel de la 
estrella del núcleo. Éste es el nivel de nuestra fuen te interna, o de la divinidad localizada dentro de noso tros. Es 
de esta fuente interior de donde mana toda la creatividad.  
--- PÁGINA 15 ---
 15Figura 2 -1: Las cuatro dimensione s del género humano  
(De izq. a derecha: Lo físico – El aura – El  hara – La estrella del núcleo)  
 
 
 
 
 
 
Todo el proceso creativo natural requiere la salida de energías y conciencia de la estrella del núcleo ha cia 
esas cuatro dimensiones. Un cambio perm anente en cualquier dimensión exige un cambio en su base, que 
reside en la dimensión inmediatamente inferior. En consecuencia, desde la perspectiva de la curación, si 
deseamos pasar nuestro cuerpo o cualquier parte del mismo, como por ejemplo un órgano, de sde un esta do 
insano a un estado sano, debemos trabajar con las energías subyacentes que constituyen los cimientos del 
cuerpo. Debemos trabajar con cada una de las cuatro dimensiones. Para efectuar ese trabajo, antes tendre mos 
que explorar cada una de la s cuatro dimensiones. Empezaremos por el nivel aural, el campo energético 
humano.  
Este campo de energía vital ha sido explorado, in vestigado y utilizado con fines diversos a lo largo de la 
historia. Esta exploración comenzó mucho antes de que aprendiéramo s el método científico, y ha continuado 
desde entonces.  
La figura 2 -2 enumera las referencias históricas de un campo de energía universal que se remontan al año 
5000 a. de C. La figura 2 -3 es una relación de observa dores del campo energético humano del si glo xx, los 
nombres que han empleado para referirse al campo de energía vital, las cualidades que le han atribuido, y 
cómo lo han utilizado.  
 
Figura 2 -2: Referencias históricas a un campo energético universal  
 
Época  Lugar  Nombres de la energía  Propiedades descubiertas  
 
5000 a. de C.  India  Prana  La fuente básica de toda vida  
3000 a. de C.  China  Ch’i Presente en toda la materia  
   
Yin y yang  Compuesta de 2 fuerzas polares, 
equilibrio de 2 fuerzas polares = 
salud  
500 a. de C.  Grecia  Energía vital  Percibida  como un cuerpo luminoso 
que podía hacer curas  
Siglo XVI  Europa: Paracelso  Illiaster  Fuerza vital y materia vital; curación; 
trabajo espiritual  
Siglo XIX  Anton Mesmer  Flujo magnético  Podía cargar objetos animados e 
inanimados; hipnosis; influencia a 
distancia  
 Wilhelm von Leibniz  Elementos esenciales  Centros de fuerza que contienen su 
propia fuente de movimiento  
 Wilhelm von Reichenbach  Fuerza ódica  Comparación con el campo 
electromagnético  
 
 
--- PÁGINA 16 ---
 16Los científicos de hoy en día llaman a los campos de energía  medible asociados a sistemas biológicos 
«campos bioenergéticos». Por otro lado, los términos «aura» y «campo  energético humano» son utilizados por 
los sa nadores para designar esos campos energéticos huma nos. Es importante efectuar aquí una distinción, 
por cuanto se han medido los campos bioenergéticos en la boratorios, mientras que el aura o campos 
energéticos humanos se conocen a partir de las observaciones per sonales y clínicas de personas que 
recurrieron a la ele vada percepción sensorial. En el prim er caso, la infor mación medida está limitada por el 
estado del instrumen tal, mientras que en el segundo, la información medida está limitada por la claridad y 
coherencia del observador con la EPS. En mi opinión, las mediciones del campo bioenergético man tienen una 
intensa correlación con las observaciones de la EPS. Se han efectuado algunos experimentos que los 
relacionan claramente. También los estudiaremos en este capítulo, pero antes debemos contemplar la 
perspectiva científica.  
 
El mundo fisico y su c ampo bioenergético  
 
Los campos de energía asociados al cuerpo humano han sido medidos con aparatos como el electroencefa -
lógrafo (EEG), electrocardiógrafo (ECG) o el instru mento de interferencia cuántica superconductora (o SQUID, 
un magnetómetro de alta sensibilidad). Múl tiples estudios han demostrado que una disfunción o anomalía en el 
campo bioenergético deja un espacio para que la infección entre en el cuerpo. Así, por ejemplo, el doctor 
Harold Burr, de la Universidad de Yale, obser vó que midiendo el  campo energético (que llamó «cam po vital») 
de una semilla podía averiguar lo fuerte que sería esa planta. Comprobó que un punto débil en el campo vital 
de un ser vivo precede una enfermedad.  
Otros investigadores como el doctor Robert Becker, un cirujano ortopedista de Nueva York, han medido 
modelos de corrientes eléctricas directas que recorren el cuerpo. El campo bioenergético está directamente re -
lacionado con el funcionamiento del cuerpo fisico. El doctor Becker demostró que las formas e intensidades 
modelo del complejo campo eléctrico del cuerpo varían en función de los cambios fisiológicos y psicológicos.  
El doctor Hiroshi Motoyama, de Tokio, fundador de la Asociación Internacional de Religión y Parapsi cología, 
ha medido eléctricamente el estado de l os me ridianos de acupuntura. Emplea los resultados para diagnosticar 
los tratamientos de acupuntura. El doctor Victor Inyushin, de la Universidad de Kazajstán, es uno de los 
muchos científicos de aquel centro que han me dido durante años el campo energéti co mediante ins trumentos 
fotosensibles. Es capaz de mostrar el estado de los puntos de acupuntura a través de una fotografía de 
descarga coronal. Esta fotografía usa una frecuencia muy elevada, alto voltaje y baja corriente que se inducen 
en el sujeto. La  alta frecuencia no causa ningún daño al paciente, por cuanto la corriente es baja y las altas fre -
cuencias sólo se transmiten por la piel del sujeto.  
Se han realizado algunos experimentos para demos trar las correlaciones entre el «biocampo» medido y el 
«campo energético humano» percibido. Los mejores que conozco son los efectuados por la doctora Valerie 
Hunt, de la Universidad de UCLA, y por el doctor An dria Puharich en su laboratorio privado. Los resultados de 
los experimentos de la doctora Hunt muestra n correlaciones directas entre los modelos de frecuencia y onda de 
las corrientes eléctricas alternas medidas en la superficie del cuerpo y los colores específicos percibi dos por un 
lector del «aura». La doctora Hunt ha reali zado las mismas mediciones c on doce lectores aurales distintos que 
usaron la EPS. En cada caso, descubrió una configuración de forma de onda y de frecuencia especí ficas para 
cada lectura de color. El doctor Puharich pudo medir coherentemente una vibración magnética de 8 Hz (ocho 
ciclos por segundo) procedente de las manos de sanadores. Comprobó que los sanadores que generan una 
señal más intensa producen unos efectos de curación mayores.  
El doctor Robert Beck, fisico nuclear, viajó por el mundo midiendo las ondas cerebrales de sanado res. 
Descubrió que todos los sanadores presentan la misma configuración de ondas cerebrales de 7,8 -8 Hz duran te 
los períodos en que proporcionan curación, con in dependencia de cuáles fueran sus costumbres y de lo 
opuestas que fueran sus respectivas costu mbres entre sí. Beck experimentó con sanadores carismáticos cató -
licos, kahunas hawaianos, practicantes de wicca, sante ría y radiestesia, además de videntes, lectores con EPS 
y médiums. Todos dieron idénticos resultados.  
Luego trató de averiguar el son al  que bailaban. Y el porqué. Encontró la respuesta en las fluctuaciones del 
campo magnético terrestre, que fluctúa entre 7,8 y 8 Hz. Estas fluctuaciones reciben el nombre de ondas Schu -
mann. A partir de nuevas investigaciones, comprobó que durante los perío dos de curación, las ondas cerebra -
les del sanador se sincronizaban tanto en su frecuencia como en su tase con las ondas Schumann. Esto 
implica que las ondas cerebrales del sanador oscilan no sólo a la misma frecuencia, sino también al mismo 
tiempo que las  ondas Schumann terrestres. Se podría asumir que los sanadores son capaces de tomar energía 
del campo mag nético de la tierra para curar a sus pacientes. Este pro ceso se llama «conexión de campo».  
 El doctor John Zimmerman, fundador y presidente del Bio -Electro -Magnetics Institute de Reno, Nevada, ha 
estudiado extensamente la literatura de múltiples tra bajos sobre la conexión de campo y la ha relacionado con 
las experiencias de los sanadores. Es obvio que lo que los sanadores llaman «conexión con la tierr a» es el acto 
de conectarse con el campo magnético terrestre, tanto en frecuencia como en fase. El doctor Zimmer man ha 
observado que, en cuanto los sanadores se han conectado con las ondas Schumann, los hemisferios derecho 
e izquierdo de su cerebro se equ ilibran entre sí y presentan un ritmo alfa de 7,8 -8 Hz. Después de vincularse 
con el paciente durante algún tiempo de im posición de las manos, se ha comprobado que las on das cerebrales 
de los pacientes asumen también el ritmo alfa y se sincronizan en fas e con las del sanador, además de 
--- PÁGINA 17 ---
 17equilibrar los hemisferios derecho e izquierdo. El sanador, en efecto, ha conectado a su cliente con las vi -
braciones del campo magnético terrestre, y ha explota do, por tanto, una fabulosa fuente de energía para la 
curació n. 
 
Figura 2 -3: Observadores del campo energético humano del siglo XX  
 
Fecha  Persona  Observado  Propiedades descubiertas  
1911  Walter Kilner  Aura 
Atmósfera humana  Utilizó pantallas y filtros de colores para ver 3 
capas del aura; relacionó la configuración a ural 
con la enfermedad  
1940  Geroge De La Warr  Emanaciones  Desarrolló instrumentos electrónicos para detectar 
las radiaciones de tejidos vivos; lo usó para 
diagnósticos y curación a distancia  
1930 -1950  Wilhelm Reich  Orgón  Desarrolló un modo de psicoterapi a usando la 
energía orgón en el cuerpo humano; estudió la 
energía en la naturaleza y construyó instrumentos 
para detectar y acumular orgón  
1930 -1960  Harold Burr  
y F.S.C. Northrup  Campo vital (CV)  El CV dirige la organización de un organismo; 
desarrollaron  la diea de los ritmos circadianos  
Años 1950  L. J. Ravitz  Campo de pensamiento 
(CP) El CP interfería con el CV para producir síntomas 
psicosomáticos  
1970 -1989    Robert Becker  Campo electromagnético  Midió sistemas de control de corriente directa en el 
cuerpo humano; relacionó los resultados con la 
salud y la enfermedad; desarrolló métodos para 
mejorar el crecimiento óseo con corriente eléctrica  
Años 1970 -
1980  John Pierrakos,  
Richard Dobrin y  
Barbara Brennan  CEH  Relacionaron las observaciones clínicas del campo 
energético con la respuesta emocional; las 
mediciones con cámara oscura de un nivel de luz 
bajo tenían correlación con la presencia humana  
Años 1970  David Frost  
Barbara Brennan y  
Karen Getla  CEH  Flexión láser con CEH  
1970 -1990  Hiroshi Motoyama  Ch’i Midió eléctricamente los meridianos de 
acupuntura; lo utilizó para el tratamiento y 
diagnóstico de enfermedades  
1970 -1990  Victor Inyushin  Bioplasma  El CEH tiene un bioplasma compuesto de iones 
libres; quinto estado de la materia; equilibrio de 
iones posi tivos e iones negativos = salud  
1970 -1990  Valerie Hunt  Biocampo  Midió electrónicamente la frecuencia y situación 
del biocampo en sujetos humanos; relacionó los 
resultados con los lectores de aura  
1960 -1990  Andria Puharich  Campo de aumento de 
vida Midió c ampos magnéticos alternos de aumento de 
la vida (8 Hz) en las manos de sanadores; observó 
que las frecuencias superiores o inferiores son 
perjudiciales para la vida  
1980 -1990  Robert Beck  Ondas Schumann  Relacionó las vibraciones magnétcias de los 
sanadores  con las vibraciones del campo 
magnético terrestre, las ondqas Schumann  
1980 -1990  John Zimmerman  Ondas cerebrales  Demostró que el cerebro de los sanadores accede 
a una sincronización derecha/izquierda en alfa, 
como el de los pacientes  
 
 
El campo energéti co humano: el vehículo que transporta su energía  
 
Como sanadora y usuaria de la elevada percepción sen sorial, he observado el campo de energía que rodea a  
las personas durante muchos años. Tras una serie de es tudios sobre los campos energéticos de multi tud de 
plantas, animales y seres humanos, he llegado a la conclu sión de que el campo energético humano suministra 
una estructura matricial de energía sobre la que se de sarrollan las células. Lo que quiero decir es que el cam po 
de energía existe antes q ue el cuerpo fisico.  
Un fenómeno que corrobora esta idea es el efecto del miembro ilusorio. Este efecto ocurre cuando las perso -
nas a las que se ha amputado algún miembro siguen notando ese miembro. Las sensaciones residuales se de -
ben, generalmente, a la irritación de las terminaciones nerviosas que han sido cortadas. No obstante, el miem -
bro ilusorio aún es visible en el campo aural del pacien te por medio de la EPS. Puesto que las sensaciones se 
trasladan al campo aural, este fenómeno tiene sentido para el observador dotado de EPS.  
En cierta ocasión, un amigo mío, el doctor John Pie rrakos, fundador y director del Core Energetics Insti tute de 
la ciudad de Nueva York y autor del libro Core Energetics, trabajaba con una paciente que padecía el efecto 
--- PÁGINA 18 ---
 18del m iembro ilusorio. La mujer sentía que la pier na que le faltaba seguía conectada al muñón, de modo que se 
apoyaba en ella cada vez que se sentaba. El doc tor Pierrakos podía ver el campo aural del miembro adoptar la 
misma posición en la que su paciente creí a estar. Trabajó con su campo para enderezar la pierna energética 
de suerte que adoptara una posición andante normal. Esto alivió los síntomas. Posteriormente, con sultó con el 
cirujano que había amputado la pierna. Resultó que el cirujano había fijado la pierna en esa po sición para 
intervenirla. Creo que esta mujer sentía su campo energético.  
Esto significa que la estructura energética básica del miembro seguía estando allí. Así pues, el campo exis te 
previamente al cuerpo fisico. Se trata de una dife rencia fundamental respecto a numerosos investiga dores 
científicos, que entienden que el campo emana del cuerpo, en vez de que el cuerpo se origina a par tir del 
campo. Si se demuestra la existencia de este último anteriormente al físico, implica que algún d ía po dremos 
regenerar miembros, tal y como hacen las sa lamandras.  
La fotografia de descarga coronal aporta nuevas pruebas que confirman mi hipótesis de que el campo es 
anterior al fisico. Se conoce como «efecto de la hoja ilusoria». Si se corta parte de una hoja antes de tomarle 
una foto, aparece la hoja entera (incluida la parte que falta) en la placa fotográfica, en un gran despliegue de 
color y luz. Dado que aparece la imagen de la hoja en tera, se infiere que la imagen de la parte cortada de la 
hoja e s causada por el campo de energía, que permane ce intacto aun cuando ha desaparecido su aspecto fisi -
co. De modo que el campo de energía no puede resul tar de lo fisico, sino que es lo fisico lo que resulta de lo 
energético.  
Esta conclusión hace del campo de energía un fac tor mucho más importante para los procesos de cu ración y 
desarrollo de lo que se sospechaba en un principio. Puesto que el cuerpo fisico procede del campo energético, 
un desequilibrio o una distorsión en este campo acabará provocando una  enfermedad en el cuerpo fisico que 
gobierna. En consecuencia, las distorsiones curativas en el campo aportarán cura ción al cuerpo fisico. Sanar 
consiste en saber curar el campo reestructurándolo, equilibrándolo y cargán dolo.  
Además, tal y como demostré en Manos que cu ran, los eventos energéticos que ocurren en el campo aural 
son prioritarios y preceden siempre a un evento fisico. Lo precipitan. Esto significa que cualquier en fermedad 
se manifestará en el campo antes de que lo haga en el cuerpo fisico, y puede, por tanto, curarse dentro del 
campo antes de que sea precipitado al cuer po fisico.  
El campo aural es un salto cuántico más profundo hacia nuestra personalidad de lo que es nuestro cuerpo 
fisico. Es en este nivel de nuestro ser donde tienen lu gar nuestros procesos psicológicos. El aura es el vehícu lo 
de todas las reacciones psicosomáticas. Desde el pun to de vista de un sanador, toda enfermedad es psicoso -
mática. Se necesita un funcionamiento equilibrado del campo aural para conservar la salud.  
Sin embargo, el campo aural no es el origen del even to. Es el vehículo mediante el cual la conciencia creativa 
del núcleo alcanza el nivel fisico.  
Todas las técnicas curativas que practico y enseño se basan en el conocimiento de la estructura y función del  
campo energético humano y de las configuraciones que subyacen en dimensiones más profundas. En Manos 
que curan, describí detalladamente el campo ener gético humano: su anatomía y fisiología, y su papel en la 
enfermedad y en el proceso curativo. También e nseñé métodos de curación basados en él. Volveré a des cribir 
brevemente el campo energético humano y me extenderé en ciertos aspectos que sólo mencioné en ese libro.  
 
Los siete niveles del campo energético humano  
 
El campo energético humano se compone d e siete ni veles (véase la figura 2 -4). Mucha gente comparte la 
idea equivocada de que este campo es como las capas de una cebolla. No es así. Cada nivel penetra en el 
cuerpo y se extiende al exterior desde la piel. Cada ni vel sucesivo posee una «frecuenc ia más alta» o una 
«octava más». Cada uno se extiende desde la piel varios centímetros más lejos que el nivel de frecuencia 
inme diatamente inferior. Los niveles impares son campos estructurados de rayos fijos de una luz brillante. Los 
niveles primero, ter cero, quinto y séptimo de este cam po están estructurados en una forma específica. Los ni -
veles pares -segundo, cuarto y sexto - están llenos de una sustancia/energía sin forma. El segundo nivel es 
como una sustancia gaseosa; el cuarto es semejante a un líq uido; y el sexto es como la luz difusa que rodea la 
llama de una vela. Es el nivel no estructurado del cam po energético lo que se ha relacionado con el plasma y el 
llamado bioplasma. Recuerde que éstos son términos no científicos que utilizamos aquí porqu e la experimen -
tación no ha demostrado aún de qué se trata. Pero, a falta de un término mejor, emplearemos la palabra bio-
plasma. El bioplasma presente en los tres niveles no es tructurados se compone de varios colores, una 
densidad aparente, e intensidad.  Este bioplasma circula por las lineas de los niveles estructurados. Tiene una 
correlación directa con nuestras emociones.  
La combinación de una red de luz fija con el bioplas ma fluyendo a través de ella mantiene el cuerpo cohesio -
nado en su forma, lo nut re con energía vital, y sirve como un sistema de comunicación e integración que 
permite al cuerpo funcionar como un solo organismo. Todos estos niveles del campo energético humano ac -
túan holográficamente para influirse unos a otros.  
Estos niveles, o cuerp os energéticos, como los lla man muchos, no pueden considerarse menos reales que 
nuestro cuerpo fisico. Si todos sus cuerpos energé ticos son fuertes y están cargados y sanos, disfrutará de una 
vida plena en todas las áreas de la experiencia hu mana. Si su  campo energético es débil en cualquier ni vel, 
hallará dificultades para tener experiencias que es tén asociadas a ese nivel, y su experiencia de la vida será 
limitada. Cuantos más niveles o cuerpos haya desarro llado, más plena y amplia será su experienc ia vital.  
--- PÁGINA 19 ---
 19Tendemos a asumir que toda la experiencia vital es la misma que la que conocemos en la dimensión fisica. 
Pero no es así. La vida existe en múltiples niveles vibra torios. Cada nivel es distinto según la composición de la 
energía -conciencia en ese  nivel. Esto nos brinda una amplia variedad de experiencia vital de la que aprender. 
Los siete niveles del campo aural corresponden a siete niveles distintos de la experiencia vital. Cada nivel di -
fiere en su alcance de frecuencia vibratoria, intensidad y composición de bioplasma. Cada uno, por tanto, res -
ponde a los estímulos de acuerdo con su composición.  
Esto me recuerda lo excitante que era, en matemáti ca aplicada, derivar ecuaciones de movimiento de lí quidos 
bajo condiciones diversas. Quedé sorprendi da al ver que las mismas ecuaciones eran aplicables tan to al aire 
en movimiento como al agua. La diferencia era que determinados factores de las ecuaciones eran más 
influyentes que otros cuando cambiaba el medio. Lo mismo podía decirse de las ecuaciones q ue describen el 
movimiento del aire cerca de la superficie terrestre y el movimiento del aire en alturas superiores. El movi -
miento del aire cerca del suelo está más influido por la fricción de los árboles y arbustos que la masa de aire 
más elevada. A medi da que nos alejamos del suelo, es necesario disminuir el factor de fricción en la ecuación 
que describe el movimiento del aire. Los resultados muestran un cambio en la dirección del flujo de aire. 
Seguro que usted se habrá fijado en que las nubes de una de terminada altura suelen desplazarse. en una di -
rección distinta a la de las nubes situadas más arriba. La micrometeorología describe movimientos de aire a 
corta distancia en unas condiciones locales restringidas que son muy distintos a los macromovimientos  de aire 
a través de los océanos, donde interviene el desplaza miento de la Tierra mediante la fuerza de Coriolis. Y, no 
obstante, las mismas ecuaciones son válidas para am bos. Distintas partes de las ecuaciones resultan más in -
fluyentes en condiciones di versas.  
Apliqué las mismas ideas y principios generales cuan do trataba de explicar las interacciones del campo au ral. 
La energía -conciencia del campo aural fluye de manera distinta y es influida por distintos factores de los 
diversos niveles del campo. E s decir, la compo sición de la energía -conciencia de cada uno de los ni veles del 
campo es única, diferente a la de todos los demás niveles. Cada uno responde de forma distinta a varios 
factores. Otra forma de resumir lo que ocurre es decir que el bioplasm a de cada nivel del campo tie ne 
probablemente un alcance de frecuencia, una in tensidad de carga y una composición propios. Así pues, es 
natural que responda a los estímulos en fun ción de todo ello.  
Otro tipo de estudio, utilizado tanto en las observa ciones astrológicas como en las terrestres, influyó la vi sión 
que tenía del campo aural. En el terreno de la ciencia, es una práctica habitual construir instrumentos que filtran 
longitudes de onda extrañas y efectuar lue go observaciones dentro de una estre cha banda de lon gitud de 
onda. La observación del sol mediante este procedimiento proporciona imágenes de la atmósfera solar en 
alturas diversas. Así es como se obtienen imá genes de las manchas solares, o de las erupciones sola res, que 
parecen muy disti ntas de la energía contenida en el interior del sol o en sus capas externas, la corona. Los 
mismos principios pueden ser muy útiles en las ob servaciones del campo aural. Variando la propia EPS en 
función de distintos niveles aurales vibratorios, es posibl e definir con claridad los diversos niveles del campo 
aural. Una vez se han definido estos niveles con claridad, es fácil trabajar directamente con ellos.  
La siguiente descripción de la configuración de los niveles del campo aural, y la experiencia vital a sociada a 
cada uno de ellos, emanan de mi observación, estudio y experiencia durante veinte años de curación y trece 
años de enseñanza. La figura 2 -4 muestra los siete ni veles del campo energético humano o aural.  
 
Primer nivel del campo energético humano  
 
En este nivel, usted experimenta todas sus sensaciones fisicas, dolorosas y agradables. Existen correlatos di -
rectos entre el flujo de energía, la vibración del campo y la configuración en el primer nivel de su campo y lo 
que siente en su cuerpo fisico. A llí donde haya un do lor corporal, hay un correlato directo de disfunción en el 
primer nivel del campo aural.  
Robert Becker, doctor en medicina, realizó experi mentos que demostraban que un anestésico local ad -
ministrado, por ejemplo, para insensibilizar u n dedo con el fin de darle puntos de sutura, detiene la corrien te de 
partículas subatómicas que circulan por los ner vios sensibles del dedo. Cuando se reanuda el flujo energético, 
la persona puede volver a sentir. Yo he ob servado el mismo fenómeno en el  campo aural. La in sensibilidad 
está en correlación con la ausencia de flujo energético en las líneas del primer nivel del campo. Cuando un 
sanador trabaja para restablecer el flujo de energía en ese nivel, se recupera la sensibilidad.  
El primer nivel del  campo tiende a ser fino, delgado y de un color azul claro en las personas tranquilas y 
sensibles. Es grueso, espeso y de un azul grisáceo más oscuro en las personas fuertes y robustas. Cuanto 
más se conecte usted con su cuerpo, tenga cuidado de él y lo ej ercite, más fortalecerá y desarrollará el primer 
nivel del campo. Los atletas y los bailarines tienden a contar con una primera capa muy desarrollada. Ésta 
dispone de más líneas de energía, que son más grue sas, más elásticas, de un color azul intenso, y e stán más 
cargadas.  
Si su primer nivel es fuerte, tendrá un cuerpo fisico muy vigoroso y sano, y gozará de todas las sensaciones 
fisicas agradables que lo acompañan. Entre éstas se in cluyen el placer de sentir su cuerpo, las sensaciones de 
vitalidad, de ac tividad física, contacto físico, sexo y sueño. Se incluyen los deleites del gusto, el olfato, el oído y 
la vista. Esto supone que usted será más propen so a seguir usando todas las funciones de su primer ni vel y, en 
consecuencia, a mantenerlo cargado y sa no. Mediante su uso, el primer nivel tiende a recargarse.  
--- PÁGINA 20 ---
 20Por otra parte, si usted no se ocupa de su cuerpo, su primer nivel también se debilitará, y sus líneas se rom -
perán, se enredarán o se descargarán. Se vuelven más delgadas y menos densas en las part es del cuerpo que 
están más desatendidas.  
 
Figura 2 -4: Los siete niveles del campo aural  
 
 
 
 
--- PÁGINA 21 ---
 21Si su primer nivel es débil, experimentará su cuerpo fisico igualmente débil y no le será posible conectar con 
todos los placeres de las sensaciones asociadas al mismo. Entonces tenderá a mantenerlo débil debido a la 
falta de uso. Lo más probable es que se conecte con algunas líneas de energía, pero no todas. De hecho, al -
gunas no se experimentarán con ningún tipo de placer. Usted las experimentará como algo que te ndrá que so -
portar. Así, por ejemplo, puede que deteste cualquier tipo de actividad fisica. Tal vez le guste comer, pero no 
que le toquen. Quizá le guste oír música; pero no te ner que comer para mantener su cuerpo.  
 
Segundo nivel del campo energético huma no 
 
El segundo nivel va asociado a sus sentimientos o emo ciones sobre sí mismo. Cada movimiento de energía 
que se produce aquí tiene correlación con un senti miento que usted posee sobre sí mismo. Los colores vivos 
de energía nebulosa se relacionan con lo s senti mientos positivos hacia uno mismo. Los tonos más os curos y 
sucios se relacionan con los sentimientos nega tivos hacia uno mismo. En este nivel se pueden encon trar todos 
los colores. Esas nubes de energía fluyen por las líneas estructuradas del pr imer nivel del campo.  
Si da libre curso a los sentimientos que tiene sobre sí mismo, sean negativos o positivos, el aura se manten -
drá equilibrada. Y los sentimientos negativos y las ener gías negativas asociados a sus sentimientos se 
liberarán y se transf ormarán. Si se resiste a tener emociones so bre sí mismo, interrumpirá el flujo de energía en 
el se gundo nivel que corresponde a esas emociones. Y su segundo nivel se estancará y provocará, con el 
tiempo, nubes oscuras, sucias y descargadas, de varios col ores, relativas a los sentimientos que usted no 
experimenta hacia sí mismo.  
Wilhelm Reich, doctor en medicina, llamó a la bio energía «energía orgón». Denominó a la energía descar -
gada que se encuentra en el campo de los niveles no estructurados «energía o rgón muerta».  
Las nubes oscuras y estancadas provocan un estan camiento en otras partes del cuerpo. Obstruyen el sis -
tema y alteran el funcionamiento correcto. Este estan camiento causará, tarde o temprano, un estancamiento en 
los niveles primero y tercero  del campo, que están adyacentes a él. La mayoría de nosotros no dejamos que 
fluyan todos los sentimientos hacia nosotros mis mos. Como consecuencia de ello, la mayoría posee una 
energía estancada en el segundo nivel que interfiere en su salud en distintos  grados.  
Si la segunda capa es fuerte y está cargada, usted dis frutará de su relación emocional consigo mismo. Esto 
implica que posee muchos sentimientos hacia sí mis mo, pero no son malos. Significa que usted se gusta y se 
quiere. Le encanta estar consig o mismo y se siente cómodo. Si sus niveles primero y segundo están carga  
dos, se querrá y se sentirá a gusto consigo mismo cuan do disfrute también de todos los placeres físicos que 
le aporte su cuerpo.  
Si su segundo nivel es débil y está descargado, no t endrá muchos sentimientos havia sí mismo o no será 
consciente de ellos. Si su segundo nivel está cargado, pero es oscuro y está estancado, usted no se gustará, y 
es posible que incluso se odie. Está oprimiendo los sentimientos negativos hacia sí mismo, y p odría estar 
deprimido por el hecho de disgustarse.  
 
Tercer nivel del campo energético humano  
 
El tercer nivel está relacionado con nuestro mundo mental o racional. Las líneas de la estructura de este ni vel 
son muy delicadas, como el más fino de los velos.  Las finísimas líneas de energía amarillo limón de este nivel 
vibran a una velocidad muy elevada. (Su intensi dad, amplitud y energía fluyen por líneas de luz esta bles que se 
corresponden con nuestros procesos men tales y nuestros estados de ánimo.) Cuand o este nivel está 
equilibrado y sano, la mente racional y la mente intuitiva trabajan en armonía como una sola, y experi mentamos 
la lucidez, el equilibrio y una sensación de comodidad. Cuando los tres primeros niveles de nues tro campo 
están sincronizados , nos sentimos autoacep tados, seguros y cómodos, y tenemos una sensación de capacidad 
personal.  
Si su tercer nivel es fuerte y está cargado, poseerá una mente sólida y lúcida que le será de gran ayuda. 
Llevará una vida mental activa y saludable, y sentirá  interés por aprender.  
Si su tercer nivel es débil y está descargado, le faltará agilidad o lucidez mental. Probablemente no se intere -
sará demasiado por las conquistas académicas u otros objetivos intelectuales.  
Cuando nuestros pensamientos son negativos , las vi braciones del campo son más lentas, y las líneas se 
vuelven oscuras y distorsionadas. Estas «formas de pensa miento negativo» son la forma que corresponde a 
nues tros procesos habituales de pensamiento negativo. Son dificiles de cambiar, porque p arecen lógicas a la 
perso na que las experimenta.  
Si sus niveles primero y segundo son débiles, y el tercero es fuerte y lleno de energía, tenderá a ser una 
persona que vive más en la mente que en los senti mientos o el cuerpo. Estará mucho más interesado en 
resolver problemas razonando cosas que considerando sus sentimientos respecto a cualquier decisión. Esto li -
mitará automáticamente su experiencia vital.  
Las formas de pensamiento negativo también son forzadas a la acción por las emociones estancadas de los 
niveles segundo y cuarto, adyacentes a ellas. Dicho de otro modo, cuando tratamos de no sentir emociones 
negativas sobre nosotros mismos (segundo nivel) y/o sobre otra persona (cuarto nivel), interrumpimos el flujo 
energético en los niveles segundo y c uarto. En tonces el flujo de energía en el tercer nivel es distorsio nado por 
esta «presión».  
--- PÁGINA 22 ---
 22Otra manera de entender esto consiste en recordar que el estado natural de la energía es el movimiento 
constante. Cuando el movimiento de energía es inte rrumpido  en los niveles segundo y cuarto para detener las 
emociones negativas, una parte de ese impulso se transfiere al tercer nivel. El impulso que accede al ter cer 
nivel produce actividad mental. La actividad es dis torsionada porque no es libre de moverse nat uralmen te y es 
inducida por las energías que están debajo y encima de ella.  
Creo que el hábito de mantener formas de pensa miento negativo encuentra un apoyo en nuestra cul tura. En 
nuestra sociedad, es más aceptable tener pensamientos negativos sobre las  personas y hablar mal de ellas a 
sus espaldas que expresarles emociones negativas a la cara. No disponemos de un modelo apropiado para 
hurgar en nuestro interior y hallar las emociones negativas que albergamos hacia nosotros mismos. 
Generalmente, tenemos sentimientos nega tivos hacia otro porque la interacción con esa persona evoca algún 
tipo de sentimiento negativo hacia uno mismo.  
 
Cuarto nivel del campo energético humano  
 
El cuarto nivel del campo contiene todo el mundo de nuestras relaciones. Desde est e nivel, interactuamos con 
otras personas, animales, plantas, objetos inanima dos, la tierra, el sol, las estrellas y el universo como 
conjunto. Es el nivel de la conexión «Yo -Tú». Aquí re siden todos nuestros sentimientos hacia los demás. La 
energía del c uarto nivel parece más densa que la del se gundo, aun tratándose de un nivel vibratorio más ele -
vado. En contraste con la energía del segundo, que se asemeja a nubes de colores, la energía del cuarto se 
parece más a un líquido coloreado. También contiene todos los colores.  
Si el cuarto nivel es deficitario en energía, o posee lo que los sanadores llaman «energía de bajas vibra -
ciones», esta energía se experimentará como un líqui do oscuro, denso y pesado. Yo lo llamo «mucosidad 
aural». Actúa igual que las  mucosidades que usted acu mula en su cuerpo cuando contrae un resfriado. Esta 
mucosidad aural tiene un efecto negativo muy intenso sobre su cuerpo, provocando dolor, malestar, sensa ción 
de pesadez, agotamiento y, posteriormente, enfer medad.  
La energía d el cuarto nivel puede difundirse por una habitación hacia otra persona. Cuando dos per sonas 
interactúan, ya sea abiertamente o de forma en cubierta, de cada una de ellas surgen grandes torren tes de 
biopiasma, semejante a un líquido coloreado, que tienden  a tocar el campo del otro individuo. La naturaleza de 
la interacción corresponde a la natura leza de la energía -conciencia de esos torrentes ener géticos. Así, por 
ejemplo, si hay mucho amor en la in teracción, habrá mucha energía de color rosa que flu ye en olas suaves. Si 
existe envidia, la energía será oscura, de un verde grisáceo, viscosa y pegajosa. Si hay pasión, el rosa 
contendrá mucho anaranjado, con un efecto estimulante. Las olas serán más rápidas, con crestas más altas. Si 
existe odio, la energí a será violenta, abrupta, incisiva, penetrante, invasora y de un rojo oscuro.  
El cuarto nivel contiene todo el amor y la alegría, así como toda la lucha y el dolor, de la relación. Cuanto más 
interactuamos con alguien, más conexiones ener géticas establece mos con esa persona.  
Si usted posee un cuarto nivel fuerte, sano y carga do, tenderá a tener muchas relaciones intensas y bue nas 
con los demás. Sus amigos y familiares constituirán una parte grande e importante de su vida. Tal vez le guste 
mucho alternar con la gente, y puede que se de dique a una profesión de relaciones humanas. El amor y su 
corazón son prioritarios en su vida.  
Si su cuarto nivel es débil y está descargado, sus rela ciones con otros seres humanos pueden ser menos im -
portantes para usted. Tal vez sea un solitario. Quizá no tenga demasiadas relaciones íntimas con otras perso -
nas. Si es así, puede que tenga dificultades con ellas y considere que las relaciones le causan más problemas 
de los que sería de desear. Puede que se sienta abruma do por otros, porque mucha gente tendrá un cuarto 
nivel más fuerte que el suyo, por lo que su campo se ve literalmente dominado por la energía del cuarto nivel 
de esas personas.  
Nacemos con unos cordones en el campo aural que nos conectan con nuestros padres y  con nosotros mis -
mos, a semejanza del cordón umbilical. Esos cordo nes se desarrollan, como el aura, a través de las fases del 
crecimiento infantil. (Véase Manos que curan, capítulo 8). Representan nuestras relaciones con cada pro -
genitor. Cada uno es un  modelo de cómo seguiremos creando relaciones con los hombres y mujeres de nues -
tra vida. Cada nueva relación da lugar a nuevos cordo nes. (Véase el capítulo 14, «Los tres tipos de interac -
ciones del campo aural en las relaciones», para una des cripción má s detallada.)  
Los tres primeros niveles del aura representan la experiencia física, emocional y mental de nuestro mundo en 
el cuerpo fisico. El cuarto nivel de relación representa el puente entre los mundos físico y espiri tual. Los tres 
niveles más elevad os representan nues tra experiencia fisica, emocional y mental del mundo espiritual. Son la 
plantilla para los tres niveles más ba jos. Es decir, el séptimo nivel es la plantilla para el tercer nivel, el sexto lo 
es para el segundo, y el quin to nivel lo e s para el primero. Cada nivel más eleva do sirve de modelo para el 
correspondiente nivel más bajo.  
 
Quinto nivel del campo energético humano  
 
El quinto nivel es el nivel de la voluntad divina. Al principio resulta un poco confuso cuando se aprende a 
percib irlo, porque en el quinto nivel todo parece estar invertido, como un cianotipo. Lo que usted experi menta 
normalmente como espacio vacío es una luz azul cobalto, y lo que experimenta normalmente como objetos 
sólidos se compone de líneas de energía vacías o  claras. Es una plantilla para el primer nivel del cam po. Hay 
--- PÁGINA 23 ---
 23en el quinto nivel una rendija o estría vacía en la que encaja cada línea de luz azul del primer nivel. El quinto 
nivel mantiene el primero en su lugar. Es como si el espacio estuviera lleno de  una vida sin forma e in distinta. 
Para lograr que la vida adopte una forma espe cífica, primero hay que vaciar un espacio para que lo ocupe. El 
quinto nivel contiene no sólo la forma para su cuerpo, sino también la forma del resto de la vida. El quinto ni vel 
contiene el modelo evolutivo y desple gado de la vida que se manifiesta en una forma. La vo luntad divina es 
intención divina manifestada en mo delo y forma.  
La experiencia personal de este nivel es la más dificil de explicar, por cuanto nuestro vocabu lario carece de 
las palabras precisas para describirla. Esta voluntad di vina existe dentro y todo alrededor de usted. Usted tiene 
la libre voluntad de alinearse o no con esa volun tad divina. La voluntad divina es una plantilla o un mo delo para 
el gran p lan evolutivo de la humanidad y el universo. Esta plantilla está viva, vibra y se despliega 
constantemente. Posee una sensación intensa, casi ine xorable, de voluntad e intención. Experimentarla equi -
vale a experimentar el orden perfecto. Es un mundo de pr ecisión y un nivel de tonos precisos. Es el nivel de los 
símbolos.  
Si usted está alineado con la voluntad divina, su quin to nivel será fuerte y estará lleno de energía. Su modelo 
encajará en el modelo universal de la voluntad divina, un modelo que también  puede verse con EPS en este 
nivel. Usted sentirá una intensa fuerza y conexión con todo cuanto te rodea, porque estará en su lugar, con su 
intención, y sincronizado con todos los lugares y todas las intenciones. Si abre su visión a este nivel, observará 
que usted está, de hecho, co -creando esa plantilla viva y vibradora que determina el orden del mundo. Su lu gar 
en el esquema universal de las cosas está determi nado y creado por usted en un nivel más profundo de su 
interior: el nivel del hará. Esto se com entará con mayor lujo de detalles más adelante, en este mismo ca pítulo.  
Si su quinto nivel es fuerte, usted será una de esas personas que comprenden y mantienen el orden en su 
vida. «Un sitio para cada cosa, y cada cosa en su sitio.» Su casa está limpia, usted llega siempre puntual, y 
realiza muy bien su trabajo, por complejo que sea. Su vo luntad funciona a las mil maravillas. Está alineada con 
la voluntad divina, aunque no haya oído hablar nunca de ella. Usted conoce el orden como un principio uni -
versa l. Puede que está conectado con el mayor objeti vo o modelo de su vida.  
Si, por contra, no está alineado con la voluntad divi na, el modelo del campo aural de su quinto nivel estará 
distorsionado. No encajará en el gran modelo univer sal, y no se sentirá c onectado con lo que le rodea. No 
conocerá su lugar en el esquema universal de las cosas ni su objetivo. De hecho, la idea de que exista tal cosa 
quizá no tiene sentido para usted. Se sentirá como si alguien se dispusiera a efectuar un viaje en su lugar par a 
definir el sitio que le corresponde.  
Por supuesto que, desde esta perspectiva, usted no se sentirá a gusto ni cómodo en su lugar. Probable mente 
estará intimidado por la voluntad nítida y la pre cisión. Probablemente negará la importancia de la niti dez, del 
orden o del lugar o se rebelará contra ellos. Si tiene dudas sobre su valía, puede que experimente el quinto 
nivel como algo impersonal y carente de amor, porque en este nivel su objetivo, no sus sentimientos, es más 
importante. Si alberga sentimiento s negativos hacia sí mismo cuando lleve su conciencia a este nivel, puede 
experimentarse a sí mismo como un diente más en la gran rueda de la vida. Todo lo anterior es la expe riencia 
humana que resulta del quinto nivel del campo aural al desalinearse y di storsionarse.  
Si su quinto nivel no es fuerte, usted no será ordena do en su vida. No tiene interés en mantenerlo todo limpio 
y ordenado. De hecho, le sería muy dificil ha cerlo. El orden puede parecer un terrible obstáculo a su libertad. 
De hecho, usted p uede permitirse juzgar a los que mantienen el orden y decir que éste entorpe ce la 
creatividad. Es posible que usted no tenga dema siada relación con la voluntad divina o el mayor objeti vo de su 
vida. Tal vez tenga dificultades para entender sistemas comp licados o modelos globales de cosas.  
Si sus niveles segundo y cuarto son débiles, y el pri mero, tercero y quinto son fuertes, podría perfecta mente 
someter su libertad creativa con una forma dic tatorial de orden. Ha llegado la hora de dedicar más tiempo a 
mejorar su vida emocional.  
No obstante, si usted puede librarse de sus senti mientos negativos y vencer su resistencia a un mundo tan 
perfecto considerando la posibilidad de que es co creador del mismo, habrá dado el primer paso para en contrar 
su objeti vo y su lugar, y todo puede cambiar. Empezará a sentirse muy seguro, porque usted es parte de un 
gran plan divino. Usted puede experimentarse a sí mismo como una chispa de luz dentro de esa enorme red de 
luz viva y vibradora. Usted, de hecho, genera la red  a partir de su luz, como hace todo el mundo. Si abre su 
EPS a este nivel, podrá sentir y ver el plan. Se experimentará a sí mismo y el mundo como una luz ní tida, casi 
como un espacio vacío sobre un fondo azul cobalto.  
La contemplación de este nivel y la meditación so bre el gran plan evolutivo contribuyen en buena medida a 
alinear su vida con su objetivo y a facilitar su desa rrollo personal. Esto implica rendirse a quien es usted, no a lo 
que le parece correcto según las normas socia les. Así, usted ya n o es un diente más en una rueda, sino un 
manantial de creatividad como no hay dos en el universo.  
 
Sexto nivel del campo energético humano  
 
El sexto nivel del campo se asemeja a hermosos surti dores de luz que irradia en todas direcciones, exten -
diéndose a  unos 80 centímetros del cuerpo. Contiene todos los colores del arco iris en tonos opalescentes. No 
está estructurado y tiene una frecuencia muy alta.  
Cuando el sexto nivel está sano, es intenso y está cargado. Los rayos de energía surgen del cuerpo en for ma 
de bonitos rayos rectos de luz. Cuanto más in tenso sea y más cargado esté este nivel, mayor concien cia 
--- PÁGINA 24 ---
 24tendremos del mismo en la experiencia humana. Éste es el nivel de los sentimientos dentro del mundo de 
nuestro espíritu; es el nivel de nuestro amor  divino. El hecho de situarse en este nivel de conciencia aporta un 
efecto muy calmante al cuerpo para la curación. Contiene el éxtasis que reside en nuestra espirituali dad. Se 
experimenta como amor, gozo, júbilo y dicha espirituales. Alcanzamos este nive l de experiencia si lenciando la 
ruidosa mente y escuchando. Lo alcanza mos mediante la meditación, a través de una música re ligiosa o 
hermosa, el canto o el ensueño. Hay aquí grandes sensaciones de expansión que nos permiten comunicarnos 
en hermandad con  todos los seres de los mundos espirituales de varios cielos, así como con toda la 
humanidad, todos los animales y las plantas de la Tierra. Aquí, cada uno es como el halo que rodea la lla ma de 
una vela. Somos rayos de luz madreperla opales cente que eman an de una luz central.  
Si su sexto nivel es débil y no contiene demasiada energía, usted no tendrá muchas experiencias espiri tuales 
o inspiradoras. Puede que no sepa de qué está hablando la gente cuando lo comenta. Cuando el sexto nivel 
está descargado y debilitado, nos resulta muy di ficil experimentar cualquier cosa en este nivel. Pode mos 
poseer la vaga sensación de que Dios está enfermo o de que Dios/cielo/espiritualidad simplemente no parece 
existir. En consecuencia, a quienes lo experi mentan les par ece estar en un mundo fantástico de su propia 
creación.  
Cuando este nivel está enfermo, es oscuro y tenue y está descargado, y sus rayos de luz pierden intensidad. 
Esto suele ser consecuencia de la falta de alimento es piritual. La desnutrición espiritual puede tener muchas 
causas, como por ejemplo: haber crecido en un medio carente de alimento espiritual, por lo que éste no exis te; 
haber sufrido un trauma religioso que ha resultado en el rechazo de esa religión y de la espiritualidad que 
generalmente la a compaña; haber sufrido un trauma de cualquier otra naturaleza que ha inducido a la per sona 
a rechazar a Dios y la religión. En el primer caso, el sexto nivel está simplemente descargado, y la perso na no 
sabe que necesita nutrición espiritual. En los dos últimos casos, el sexto nivel no sólo está descargado, sino 
que se encuentra separado de los demás niveles del campo. Es posible apreciar un hueco entre los nive les, y 
los canales de comunicación normal entre los ni veles están cerrados.  
Si su sexto nivel  es mucho más fuerte que todos los demás niveles, podría utilizar la experiencia espiritual 
para eludir la vida en lo fisico. Tal vez desarrolle una perspectiva infantil de la vida y espere que la vida se 
ocupe de usted como si sólo hubiera vivido en el mu ndo espiritual. Puede que aproveche estas experiencias 
para hacer de usted una persona especial y demostrar que es mejor que otros por el hecho de tenerlas. Esto 
es sólo una defensa contra el temor que siente a vivir en lo fisico. Esta defensa no funciona rá mucho tiempo, y 
pronto sufrirá un brusco despertar que le sumirá en la desilusión. La desilusión es buena cosa; implica disol ver 
la ilusión. En este caso, le permitirá volver a vivir en lo fisico. Usted aprenderá que el mundo fisico existe dentro 
del m undo espiritual, no fuera de él.  
La clave para experimentar el mundo espiritual es cargar el sexto nivel del campo. Esto puede hacerse 
mediante una meditación muy simple, como dedicar de cinco a diez minutos, dos veces al día, a concen trarse 
en un objeto como una rosa, la llama de una vela o una hermosa puesta de sol. Otra manera consis te en 
repetir un mantra, un sonido o una serie de soni dos sin un significado aparente.  
 
Séptimo nivel del campo energético humano  
 
Cuando el séptimo nivel del campo energ ético huma no está sano, se compone de bonitas líneas doradas y 
muy intensas de energía que centellean a una frecuen cia muy alta. Estas líneas se entretejen para formar to -
dos los componentes fisicos de su cuerpo fisico, y se extienden desde el cuerpo has ta unos 90 a 105 centí -
metros. A esa distancia, el séptimo nivel forma un hue vo dorado que rodea y protege todo lo que hay den tro. El 
borde exterior de este huevo es más grueso y consistente, como la cáscara de un huevo. Regula un flujo de 
energía adecua do que se proyecta desde todo el aura hacia el espacio que se extiende más allá. Previe ne las 
pérdidas de energía al exterior del campo, así como la penetración de energías insanas procedentes de fuera. 
El séptimo nivel sirve para mantener todo el campo c ohesionado. Yo estoy siempre admirada por la tremenda 
fuerza que existe en este nivel.  
Los hilos dorados de luz del séptimo nivel existen también dentro y alrededor de todo. Esos hilos permi ten 
tejerlo todo, ya sean las células de un órgano, un cuerpo, un  grupo de personas o el mundo entero.  
El séptimo nivel es el nivel de la mente divina. Cuando está sano y llevamos nuestra conciencia a este nivel, 
experimentamos la mente divina que hay en nuestro interior y accedemos al mundo del campo uni versal de la 
mente divina. Aquí comprendemos y sabe mos que formamos parte del gran modelo de la vida. La 
experimentación de esta verdad del universo nos hace sentir muy seguros. Aquí conocemos la perfec ción 
dentro de nuestras imperfecciones.  
En este nivel, con EPS pod emos ver la red dorada de verdad entretejiéndose por el universo. Aquí, mediante 
la EPS, podremos llegar a comunicarnos mente a men te. En un futuro no demasiado lejano, la EPS será to -
talmente normal. En la actualidad, podemos a veces acceder a la mente u niversal para obtener más informa -
ción de la que podríamos conseguir a través de lo que comúnmente se conoce como sentidos normales.  
Si el séptimo cuerpo es fuerte y está cargado y sano, sus dos capacidades principales serán la de tener ideas 
creativas y l a de entender con claridad conceptos am plios y globales sobre la existencia, el mundo y su natu -
raleza. Usted creará nuevas ideas, y conocerá el lugar que les corresponde en el gran modelo universal de las 
ideas. Sabrá cómo encaja usted en ese modelo. Pos eerá un concepto claro e intenso de Dios. Podrá llegar a 
--- PÁGINA 25 ---
 25ser un teólogo, un científico o un inventor. Su capaci dad para tener una comprensión nítida e integrada pue de 
llevarle a convertirse en un maestro de temas am plios y complejos.  
Si la séptima capa no está lo bastante desarrollada, usted no dará con demasiadas ideas nuevas y creativas. 
Tampoco tendrá una buena percepción del gran mo delo de la vida. No sabrá cómo encajar en él, puesto que ni 
siquiera tendrá conocimiento de que existe ese modelo. Tal vez experimente que nada está conectado, y que el 
universo es aleatorio y caótico por naturaleza.  
Si el séptimo nivel de nuestro campo no está sano, las líneas doradas serán tenues y débiles. No conserva -
rán su forma, y serán más finas en algunas partes qu e en otras. Incluso pueden resquebrajarse en algunos 
puntos, permitiendo fugas de energía al exterior del sistema. Si el séptimo nivel está enfermo, no experi -
mentamos la mente divina ni la conexión de la verdad contenida en el campo de la mente universal.  No en -
tenderemos el concepto de la perfección dentro de nuestras imperfecciones, y éstas serán muy dificiles de 
tolerar. De hecho, podemos llegar a negarlas, exi giendo o esforzándonos por alcanzar una perfección a la que 
es imposible acceder desde la con dición huma na. No tendremos acceso al campo de la mente divina universal. 
Nos parecerá que nuestra mente trabaja ais lada y tiene poco que ver con la creación.  
Si su séptimo nivel es más fuerte que todos los de más, puede correr el riesgo de hacer que tod as sus ideas 
creativas sean prácticas.  
La mejor manera de reforzar el séptimo nivel del campo consiste en buscar constantemente la verdad 
suprema en su vida y vivir de acuerdo con ella. La me jor meditación que conozco para reforzar el séptimo nivel 
del ca mpo utiliza un mantra que va repitiendo: «Estoy tranquilo y sé que soy Dios». La repetición de este 
mantra aporta energía al séptimo nivel y, en un momento dado, lleva al meditador a la experiencia de saber 
que es mente divina y Dios.  
Lograr que sus ideas creativas se manifiesten en el plano fisico requiere el correcto funcionamiento de to dos 
sus cuerpos. Esto incluye su salud. Si quiere gozar de una buena salud y una vida plena, es necesario lim piar, 
cargar y equilibrar todos sus cuerpos y, por tanto, to das las áreas de la experiencia humana. En definitiva, 
cualquier proceso curativo debe incluir una atención concentrada y la nutrición de los siete niveles de su 
campo.  
 
Los chakras  
 
Los chakras son las configuraciones existentes en la es tructura del camp o energético con las que trabajan los 
sanadores. Chakra es una voz sánscrita que significa «rueda». Según mi EPS, los chakras se parecen mucho 
a vórtices o conductos de energía. Existen en cada uno de los siete niveles del campo, y los chakras del dos al 
seis aparecen en la parte anterior y posterior del cuer po. Designaremos cada Chakra por su número y una le -
tra: A para la parte anterior del cuerpo, y B para la pos terior. (Véase la figura 2 -5.) 
Los chakras funcionan como órganos de toma de energía del ca mpo de energía vital universal, que tam bién 
podemos llamar el campo de salud universal que nos rodea. La energía absorbida y metabolizada por medio de 
cada Chakra es enviada a las partes del cuerpo situadas en el área del mayor entrelazamiento nervioso má s 
cercana a cada uno de ellos. Esta energía es muy importante para el correcto funcionamiento del campo aural 
y del cuerpo fisico. En la tradición oriental, esa energía recibe el nombre de prana, o ch'i. Si un Chakra deja 
de funcionar correctamente, la tom a de energía se resiente. Esto implica que los órganos corporales abas -
tecidos por ese Chakra no recibirán el suministro nece sario. Si la disfunción del Chakra persiste, el funciona -
miento normal de los órganos y otras partes corporales situados en esa zo na concreta se verá afectado. Esa 
parte del cuerpo se debilitará, lo mismo que sus defensas inmunitarias, y al cabo de un tiempo se desarrollará 
una enfermedad en ella.  
Hay siete chakras principales. Cada conducto dispo ne de una abertura más ancha en el exterior del cuerpo, 
de unos 15 cm de diámetro, a 2,5 cm del cuerpo. La  extremidad estrecha se halla dentro del cuerpo, cerca de 
la columna vertebral. La corriente de fuerza vertical discurre por el eje central del cuerpo. Es el gran ca nal de 
energía en e l que todos los chakras vierten la energía que toman de la vida universal o campo de sa lud que 
nos rodea. La energía procedente de todos los chakras sube y baja por la corriente de fuerza vertical. Cada 
color se entreteje con los demás, formando una espec ie de cuerda hecha de una hermosa luz vibradora de 
todos los colores. La corriente de fuerza vertical tie ne 2,5 cm de anchura en la mayoría de las personas. No 
obstante, en los sanadores que han alcanzado un estado de conciencia elevado para curar, puede ser de hasta 
15 cm de diámetro.  
Los siete chakras principales se localizan cerca de los principales entrelazamientos nerviosos del cuerpo. El 
primer chakra está situado entre las piernas. Su extre midad más estrecha se inserta exactamente en la articu -
lación sacroilíaca. Está vinculado a las sensaciones ci nestésica (sensación de la posición corporal), proprio -
ceptiva (sensación del movimiento corporal) y táctil (tacto). Tiene relación con nuestra voluntad de vivir y 
suministra vitalidad física al cuerpo. A porta energía a la columna vertebral, a las glándulas suprarrenales y a los 
riñones.  
El segundo chakra se encuentra justo encima del hueso púbico, en la parte frontal y trasera del cuerpo. Su 
extremidad se aloja directamente en el centro del sacro, a travé s del cual sentimos emociones. Está rela -
cionado con nuestra sensualidad y sexualidad. Aporta mucha energía a nuestros órganos sexuales y al sistema 
inmunitario.  
--- PÁGINA 26 ---
 26Figura 2 -5: Situación de los siete chakras principales  
 
 
 
 
 
 
El tercer chakra se halla en la  zona del plexo solar, en la parte frontal y trasera del cuerpo. Su extremidad 
más estrecha se inserta directamente en el eje del dia fragma, entre la decimosegunda vértebra torácica (T -12) 
y la primera vértebra lumbar (L -1). Suministra energía a los órgan os que ocupan esta zona del cuerpo: el estó -
mago, el hígado, la vesícula biliar, el páncreas, el bazo y el sistema nervioso. Está asociado a nuestra intuición. 
Se relaciona con quien somos en el universo, cómo nos conectamos con los demás, y cómo nos ocupa mos de 
nosotros mismos.  
--- PÁGINA 27 ---
 27El cuarto chakra, en la zona del corazón, se relaciona  con el amor y la voluntad. A través de él sentimos 
amor. El aspecto frontal está vinculado al amor, y el aspecto trasero lo está a la voluntad. Para mantener el 
correcto funcio namiento de este chakra, debemos vivir en un equilibrio entre amor y voluntad. Su extremidad 
más estrecha se inserta en la quinta vértebra torácica (T -5). Aporta energía al corazón, al sistema circulatorio, 
al timo, al nervio vago y a la región superior de  la espalda.  
El quinto chakra se localiza en la parte anterior y posterior de la garganta. Está asociado a los sentidos del 
oído, el gusto y el olfato. Su extremidad más estre cha se asienta en la tercera vértebra cervical (C -3). Su -
ministra energía a la g lándula tiroides, a los bronquios, a los pulmones y al tracto digestivo. Se relaciona con 
dar, recibir y expresar nuestra verdad.  
El sexto chakra se halla situado en la frente y en la parte posterior de la cabeza. Su extremidad más estre  
cha se inserta en  el centro de la cabeza. Aporta energía a la pituitaria, a la parte inferior del cerebro, al ojo iz -
quierdo, a los oídos, a la nariz y al sistema nervioso. Está asociado al sentido de la vista. La parte anterior del 
chakra se relaciona con la comprensión c onceptual. La trasera está relacionada con la realización de nues tras 
ideas en un proceso gradual para llevarlas a efecto.  
El séptimo chakra se encuentra en la parte superior de la cabeza. Su extremidad más estrecha se aloja en el 
centro de la parte super ior de la cabeza. Suministra energía a la parte superior del cerebro y al ojo derecho. 
Está asociado a la experiencia del conocimiento direc to. Se relaciona con la integración de la personalidad con 
la espiritualidad.  
En general, los aspectos frontales de  los chakras tie nen correlación con nuestro funcionamiento emocio nal, 
los posteriores, con la función de la voluntad, y los chakras de la cabeza, con la función de la razón. Es ne -
cesario un funcionamiento equilibrado de nuestra ra zón, voluntad y emoció n para conservar la salud. Pues to 
que la cantidad de energía que fluye por un chakra determinado denota hasta qué punto se utiliza ese cha kra, 
denota asimismo hasta qué punto se utilizan la ra zón, la voluntad o los aspectos emocionales asociados con el 
chakra en cuestión. Con el fin de crear un equi librio de la razón, la voluntad y las emociones presen tes en 
nuestra vida, debemos equilibrar, igualar y sin cronizar nuestros chakras.  
En este libro describiremos cómo trabajan los sana dores con el campo e nergético humano durante sus se -
siones curativas, y cómo puede trabajar usted con su propio campo para su autocuración. Más adelante, re -
lacionaremos el proceso de curación personal a cada uno de los siete niveles de experiencia vital personal que 
se encue ntran dentro de cada uno de los niveles del cam po. La autocuración puede realizarse satisfaciendo las 
necesidades personales que van asociadas a cada tipo de experiencia vital en cada nivel. (Para más detalles 
sobre el aura y sus chakras, véase Manos que curan, segunda  y tercera parte.)  
 
El nivel del hara: el nivel de su intención, su objetivo  
 
El nivel del hara es un salto cuántico más hacia el inte rior de su naturaleza y una dimensión más profunda 
que el aura. El nivel del hara constituye los cimiento s sobre los que reposa el aura. Yo lo llamo «nivel del hara» 
porque es el nivel donde se encuentra el hara. Los japoneses definen el hara como un centro de ener gía 
alojado en el vientre inferior. Mientras que el aura se relaciona con su personalidad, el n ivel del hara tiene que 
ver con sus intenciones. Se corresponde con su mi sión en la vida o con su objetivo espiritual más profun do. Es 
el nivel del principal objetivo de su encarnación y de su objetivo en cualquier momento. Es aquí donde usted 
establece y conserva su intención.  
El nivel del hara es mucho más simple que el campo aural, que posee una estructura muy compleja. (Véase 
la figura 2 -1.) Consta de tres puntos situados a lo largo de una línea semejante a un rayo láser que se halla en 
el eje central  del cuerpo. Tiene algo menos de un centí metro de anchura y se extiende desde un punto situado 
un metro por encima de la cabeza hasta las profundida des de la tierra. El primer punto, situado encima de la 
cabeza, parece un embudo invertido. Su extremo más  ancho, orientado hacia abajo, tiene algo menos de un 
centímetro de diámetro. Representa nuestra primera individuación respecto a la divinidad, cuando nos indi -
vidualizamos por primera vez de Dios para encarnar nos. Lleva también la función de la razón. Co nduce nuestra 
razón para encarnarnos. Es a través de este lu gar que nos conectamos con nuestra realidad espiritual superior. 
Yo denomino este lugar «punto de individua ción» o «punto ID».  
Si seguimos la línea láser hacia abajo, hasta la zona superior del pecho, encontraremos el segundo punto. Es 
una hermosa luz difusa. Se corresponde con nuestra emoción. Aquí albergamos nuestro anhelo espiritual, el 
anhelo sagrado que nos conduce a través de la vida. Nos aporta la pasión de que tenemos que realizar gran -
des cosas en la vida. Este anhelo es muy específico de nuestra misión en la vida. Anhelamos cumplirla. Es lo 
que deseamos hacer más que cualquier otra cosa. Es a lo que hemos venido. Es el anhelo que cada uno de 
nosotros lleva dentro, lo que nos permite per cibir por qué estamos aquí. Yo llamo este punto «la sede del an -
helo del alma», o «sede del alma», o «punto SA».  
El siguiente punto de la línea es el tan tien, tal como se denomina en chino. Es el punto del que parten to dos 
los artistas marciales cuando a ctúan. Es de este centro de donde los artistas marciales extraen la fuerza 
necesaria para romper el hormigón. Parece ser una bola de fuerza o un centro de existencia, de unos 6 cm de 
diámetro. Está situado unos 6 cm más abajo del ombli go. Tiene una membra na dura a su alrededor, lo que le 
da el aspecto de una bola de caucho. Puede tener un color dorado. Se trata de un centro de voluntad. Es su 
voluntad de vivir en el cuerpo fisico. Contiene la única nota que mantiene el cuerpo fisico en su manifestación 
física. 
--- PÁGINA 28 ---
 28Es mediante su voluntad y esa única nota que usted ha extraído un cuerpo fisico del cuerpo de su madre, la 
Tierra. Es también a partir de este centro que los sana dores pueden conectarse a un gran volumen de fuerza 
para regenerar el cuerpo, a condició n de que el sanador arraigue la línea del hara a las profundidades del 
núcleo fundido de la Tierra. Cuando su línea del hara se ex tiende hacia el interior de la Tierra, los sanadores 
pueden acumular una gran fuerza. Cuando se utiliza con fines curativos,  el tan tien puede adoptar un rojo inten -
so y ponerse muy caliente. Esto es lo que se entiende por arraigarse en el nivel del hara. Cuando sucede esto, 
y el tan tien se vuelve rojo, los sanadores sienten un in tenso calor por todo su cuerpo.  
En cuanto uste d haya establecido una intención cla ra en el nivel del hara, sus acciones en los niveles aural y 
físico le aportarán placer. A lo largo de este libro trata remos sobre la disfunción en el nivel del hara (es decir, su 
intención y su misión en la vida) con relación a la sa lud. Así, por ejemplo, una enfermedad puede ser pro -
vocada por intenciones confusas, mixtas u opuestas, y por la desconexión respecto a la misión en la vida de 
esa persona. Muchas personas, sobre todo en las regio nes del mundo más moderna s e industrializadas, se 
arrastran sufriendo un intenso dolor espiritual porque ignoran que tienen un objetivo en la vida. No com prenden 
por qué sienten dolor. No saben que existe una cura para este tipo de dolor espiritual. La descone xión respecto 
al ob jetivo más profundo de la vida se muestra en el nivel del hara. Y puede remediarse desde este mismo 
nivel.  
 
El nivel de la estrella del núcleo: el nivel de su esencia divina, la fuente de su energia creativa  
 
El nivel de la estrella del núcleo es un salto cuántico más profundo en quien somos que el nivel del hara, y 
está relacionado con nuestra esencia divina. Usando la EPS, en el nivel de la estrella del núcleo todo el mundo 
parece una hermosa estrella. Cada estrella es distinta. Cada estrella es la fuente  interna de la vida interior. En 
este lugar escondido, somos el centro del universo. Aquí reside la individualidad divina que hay en cada uno de 
nosotros. Está situado a poco menos de 4 cen tímetros más arriba del ombligo, en la línea central del cuerpo. 
(Véase la figura 2 -1.) Cuando alguien abre su visión al nivel de la estrella del núcleo y observa un grupo de 
personas, cada una parece una hermosa estre lla que irradia infinitamente pero penetra en todas las demás 
estrellas.  
Nuestro núcleo es la naturalez a más esencial de nuestro ser, y es totalmente única para cada individuo. Ha 
estado dentro de cada uno de nosotros desde antes de los albores del tiempo. En realidad, escapa a las li -
mitaciones de tiempo, espacio y creencia. Es el aspecto individual de lo divino. A partir de este lugar interno, 
vivimos y mantenemos nuestro ser. Lo identificamos fácilmente como lo que siempre hemos sabido que so mos 
desde el momento de nacer. En este lugar, somos sabios, afectuosos, y estamos llenos de valor.  
Esta esencia in terna no ha cambiado con el tiempo. No se ha visto afectada por experiencias negativas. Sí, 
nuestras reacciones a las emociones negativas pueden haberla ocultado, o encogido, pero en realidad no la 
han alterado nunca. Es nuestra naturaleza más básica. Es l a divinidad más profunda que existe en cada uno de 
nosotros. Es lo que realmente somos. Es a partir de este lugar de donde surgen todas nuestras energías 
creativas. Es el surtidor eterno de donde proceden to das nuestras creaciones.  
 
Su proceso creativo y su salud  
 
El objetivo principal de este libro es ayudarle a com prender el proceso creativo que se origina dentro de su 
núcleo y su significación, especialmente respecto a la salud y la curación. Este proceso creativo que se origi na 
dentro de nuestro núcl eo empieza siempre con dos ingredientes. El primero es la intención positiva, o in tención 
divina; el segundo es el placer positivo.  
Todo cuanto haya hecho en su vida empezó no sólo con buenas intenciones, sino también con placer.  
Cada acto creativo que ha ya hecho empezó dentro de la conciencia de su núcleo y fue ascendiendo por los 
niveles más profundos de su ser hasta alcanzar su mun do físico. Todas las creaciones de su vida siguen la 
misma evolución. Cada acto creativo sigue esta ruta en su viaje hacia  lo físico: se manifiesta primero como 
conciencia en el núcleo, luego como intención en el nivel del hara, y posteriormente como nuestras energías vi -
tales en el campo aural que más tarde surgirán al uni verso fisico.  
Cuando estas energías fluyen directam ente desde el núcleo a través del nivel del hara de nuestra misión en 
la vida, a través del nivel aural de nuestra personalidad, y a través de nuestro cuerpo fisico, creamos salud y 
alegría en nuestra vida. Este proceso creativo sienta la base para el pres ente libro. Es con la luz que emerge 
de nuestro núcleo que creamos la experiencia vital en to dos los niveles de nuestro ser.  
Cuando bloqueamos las energías creativas que ema nan de la estrella del núcleo, al cabo de un tiempo 
inducimos dolor en nuestra vi da. La labor que tene mos por delante consiste en desvelar nuestro núcleo de 
modo que la luz y nuestras creaciones puedan bro tar en forma de alegría, placer y bienestar. De este modo, 
podremos crear un mundo de armonía, paz y comunión.  