
--- PÁGINA 49 ---
 49BARBARA: La curación suele mitigar la intensidad del dolor, pero no dude en tomar calmantes; son también  
una bendición de Dios. Los ejercicio s de relajación y visualización contribuyen a reducir el dolor. El autorre -
chazo y la autocrítica incrementan el dolor. Sea indul gente consigo mismo. Usted no ha fallado. Es una lec ción 
de la vida. No se trata de un castigo. Dedique varios minutos al día  a realizar los ejercicios de respira ción, color 
y autoamor que se describen en la Cuarta Parte.  
PREGUNTA: Estoy aterrorizado. Ayúdeme. Dígame qué debo hacer.  
HEYOAN, mi guía, dice:  
 
* * * 
Dejad que el miedo sea vuestro aliado. El miedo tie ne mucho que enseñaros. El miedo es la experiencia de 
estar desconectado de quiénes sois en realidad; es lo contrario del amor. El miedo puede ser un aliado si dejáis 
que lo sea, y limitaos a decir: «Tengo mie do». Al hacerlo continuamente, empezaréis a daros cuenta de  que el 
miedo viene a ser un sentimiento. «Tengo miedo» se convierte en «Siento miedo». Es la reacción de retener 
sentimientos porque creéis que vienen demasiado rápido. Esos sentimientos se basan en un gran número de 
supuestos de lo que podría ocurrir. La  mayor parte del miedo no proce de de lo que ocurre ahora, sino de lo que 
podría suceder. Si sois capaces de permanecer en el momen to presente, el miedo no os encontrará. El miedo 
es la proyección en el futuro de algo que aconte ció en el pasado, a través  de una enorme lente de aumento. 
Así pues, cuando vosotros tenéis miedo, no estáis en la realidad. Pero en lugar de negar lo que sentís, decid lo 
que sintáis en ese momento. Este simple acto os llevará al momento presente y, en consecuencia, os 
preservará del miedo.  
* * * 
 
PREGUNTA: ¿En qué será distinta mi vida?  
BÁRBARA: Puesto que usted está enfermo, tal vez no pueda desempeñar su función dentro de lo que enten -
día como el objetivo de su vida. Es necesario que cam bie su autodefinición. Conviene concentra rse en valo res 
internos en lugar de en objetivos externos. Éstos ya volverán más adelante. Ahora es el momento de sanar lo 
interno. Aquello en lo que consiste su vida empeza rá a tener un significado personal mucho más profun do para 
usted. Se hará una id ea del valor inapreciable de la vida en sí que no había conocido antes. Y ob tendrá amor. 
Esto es siempre una lección inherente a la enfermedad. Su vida se verá afectada en muchas más formas de 
las que se imagina ahora. Ha llegado el mo mento de empezar a rendirse al proceso de la curación y a dejarse 
llevar por su sabiduría superior, que está co nectada con lo divino.  
Un paciente suele acudir primero a un sanador con la esperanza de hallar remedio al dolor o a un 
determinado síntoma, o de restablecerse de una afección espe cífica, tal vez de librarse de un tumor. Y el 
paciente re cibe siempre mucho más que eso. El objetivo del sana dor no es sólo eliminar el dolor en la pierna o 
el tumor, sino también trabajar con el paciente para encontrar y curar la causa -raíz del síntoma o la enfermedad 
original. Esa causa se hallará en un nivel más profundo del ser interno del paciente.  
En mi calidad de sanadora profesional, he presencia do toda clase de curaciones. Al principio vi cosas que me 
sorprendieron. Más tarde,  comprendí que forma ban parte del proceso natural de la curación. A medida que se 
abren los pasillos internos que conducen a las profundidades del ser interno, la experiencia vital del paciente 
cambia. Como cambia también el resto de su vida.  
Todos hemos oído hablar de personas que, tras ex perimentar una enfermedad, han cambiado de profe sión. 
No lo han hecho porque la enfermedad se lo haya exigido -por ejemplo, porque ya no fueran físi camente 
capaces de conducir un camión -, sino por que han dado con un objetivo distinto. Desean cam biar. La «simple» 
curación de una dolencia puede acarrear cambios espectaculares. Las relaciones perso nales cambian. Algunas 
curaciones inducen al matri monio; otras llevan a la disolución de matrimonios que no aportaban nada  a los 
cónyuges. En otros ca sos, una enfermedad implica la culminación de toda una fase de la vida. Entonces, el 
paciente cambia casi todo: su profesión, su casa, residencia geográfica, amigos, pareja... Algunas curaciones 
arreglan largas escisiones entre  los miembros de una familia. A través de la curación, las personas adquieren 
un respeto y una confianza mucho mayores por su propio conoci miento interior. Mucha gente se refiere a esto 
como un «renacimiento».  
 
 
Capítulo 5  
LO QUE HARÁ EL SANADOR A DIFERENLO QUE HARÁ EL SANADOR A DIFEREN CIA DEL MÉDICO O EL TERAPEUTACIA DEL MÉDICO O EL TERAPEUTA   
 
Si considera la posibilidad de acudir a un sanador, le conviene saber que los sanadores trabajan en un con -
texto muy distinto al de los médicos. Los dos pueden complementarse si se mantienen los canales de co -
municación abier tos y se establece un clima de con fianza. Puesto que creo que en el futuro muchos mé dicos 
y sanadores trabajarán juntos en beneficio de todos, he consagrado el capítulo siguiente a esta pers pectiva.  
Muchos pacientes acuden a un sanador para pedirle los mismos servicios que ofrecen los médicos. La ma -
yoría de nosotros vemos la enfermedad bajo el prisma del sistema médico establecido en nuestra sociedad 
occidental. La gente está tan acostumbrada a acudir a un médico para librarse de una dolencia concreta,  que 
esperan de la tarea curativa que mitigue el dolor y cure también una enfermedad específica.  
--- PÁGINA 50 ---
 50Lo primero que los sanadores deben hacer cuando reciben la visita de un paciente con esa visión es edu -
carle acerca de qué se ofrece y qué no se ofrece. Para verlo más claro, empecemos por la estructura básica 
de una visita a la consulta de un médico, para compararla con lo que ocurre cuando usted acude a un 
sanador.  
 
1. El médico examina al paciente en una sala de reco nocimiento.  
2. El médico ordena la reali zación de unas pruebas que ayudarán a determinar cuál es el trastorno.  
3. Tras el examen, el paciente y el médico se reúnen en otra sala, «el despacho del médico», donde el 
médico se sienta detrás de una mesa y habla de lo que considera que es el problema.  El médico hace lo que 
puede por el paciente hasta que llegan los re sultados de las pruebas.  
4. El paciente concierta otra cita para después de las pruebas.  
5. En esta cita, el médico efectúa otro examen, facilita los resultados de las pruebas y da un dia gnóstico. El 
médico prescribe un método de tratamiento basa do en el diagnóstico o determina la realización de más 
pruebas si las primeras no son concluyentes.  
6. El tratamiento suele consistir en una medicación o intervención quirúrgica para resolver el p roblema.  
 
Cuando los pacientes acuden a un sanador, muchas veces esperan que se sigan los mismos seis pasos. 
Desean un examen psíquico. Piden al sanador que elimine (aparentemente de un modo mágico) su 
problema, tal y como las píldoras y la cirugía resue lven algunos pro blemas fisicos. Mucha gente espera una 
visita posterior a la curación en la que el sanador dará un diagnóstico y un pronóstico del tiempo que llevará 
«eliminar el pro blema».  
La mayoría de sanadores no utilizan la estructura de seis pasos cuando trabajan con sus pacientes. Por lo 
general, se habla muy poco, no hay pruebas, no hay diag nóstico, no se prescribe ninguna medicación, y 
muchas veces no se da explicación alguna sobre lo que ha ocu rrido antes de la curación, lo que ocurre 
durante  ella, o lo que ocurrirá después.  
Los pasos de una sesión curativa son muy simples.  
 
1. Los sanadores suelen empezar por una breve charla con el paciente sobre el motivo de su visita. Algu - 
nos sanadores se limitan a pedir al paciente que en tre, se quite  los zapatos y se tienda en la camilla de 
curación o se siente en una silla.  
2. El sanador trabaja con el paciente, tocándole o sin tocarle, según las técnicas curativas que utilice. El 
sanador puede facilitar alguna explicación. Tal vez se produzca algún diálogo durante la curación.  
3. El sanador termina, abandona la sala y pide al pa ciente que descanse unos minutos antes de incor porarse.  
4. Posteriormente, se habla muy poco, y el sanador pide al paciente que regrese en el momento opor tuno.  
 
Muchos paci entes quedan decepcionados por su pri mera experiencia curativa, por cuanto no comprenden 
qué ha ocurrido. Se sienten más relajados y probable mente mejor, y quieren saber por qué. Tal vez regresan a 
su trabajo con todo un cúmulo de interrogantes, to dos e llos basados en el sistema de enfermedad (y en la 
metafisica M -1) aceptado en la sociedad occidental. Pueden plantearse preguntas como éstas:  
 
«¿Qué enfermedad tengo?»  
«¿Tengo un tumor? ¿Qué clase de tumor?» «¿Puede usted quitármelo?»  
«¿Cuántas curaciones  requerirá?» «¿Cuánto me costará?»  
«¿Tengo las trompas de Falopio obstruidas y me im pide quedar embarazada? Abralas, por favor. Los 
médicos dicen que no pueden.»  
 
Después de una curación, los pacientes dicen cosas como:  
 
«Bueno, en realidad no me siento m uy distinto, pero sí más relajado.»  
«¿Qué me ha hecho?»  
«Ahora cuénteme exactamente qué ha hecho.» «¿ Cuánto durará? »  
«¿Se ha marchado? ¿Volverá?» «¿Debo volver? ¿Cuántas veces más?»  
 
Todas éstas son preguntas importantes y válidas que requieren una respu esta, pero emanan del sistema mé -
dico y de cuidado de la salud vigente hoy en día en nuestra sociedad. Para responderlas de un modo signi -
ficativo para el paciente, el sanador debe instruirle en una perspectiva distinta de la salud y la enfermedad.  
Indepen dientemente de si los sanadores están fami liarizados o no con el contexto científico holográfico y la 
metafisica M -3 que se han expuesto en el capítulo 3, su cometido principal es holístico: ayudar a los pacien tes 
a crear salud en todas las áreas de la v ida. Lo hacen limpiando y equilibrando la energía del paciente, esfor -
zándose por alinear su intención de sanar, y ayudando al paciente a conectarse con el núcleo más profundo de  
su ser, fuerza creativa y conciencia interna. Dirigen energías curativas haci a el sistema energético del pa -
ciente. Muchos sanadores trabajan totalmente por in tuición, dejando que sus manos se muevan con plena 
libertad. No ofrecen explicación alguna sobre lo que aqueja al paciente ni sobre lo que acontece durante la 
curación. Es p or ello que la denominan «curación por la fe».  
--- PÁGINA 51 ---
 51Otros tratan de ofrecer unas explicaciones que tal vez no tienen ningún sentido para el paciente. Algunos 
disponen de sistemas de conocimiento totalmente pla nificados. Tales sistemas pueden ser conocidos por otros 
sanadores, como el sistema de acupuntura, mien tras que otros pueden haber sido desarrollados perso -
nalmente por el sanador y son específicos para él. Des criben qué ocurre en el paciente y cómo funciona la 
curación. Tales explicaciones pueden result ar comple jas para el paciente, que no está instruido en el sistema 
concreto que utiliza el sanador.  
Para educar a los pacientes, yo siempre busco un terreno de comprensión común en el que conversar. Luego 
explico lo mejor que puedo el proceso curativo, qu e equivale a iniciarse en la curación. Digo a mis pa cientes 
que la curación seguirá desarrollándose en su interior, y les explico hasta qué punto afectará su vida.  
Recuerdo una sesión con una paciente nueva llama da Liz, que padecía una úlcera y quería el udir la ciru gía. 
Liz entró en mi despacho y dijo: «Ahora dígame exactamente qué hace usted». Quedé un momento perpleja 
ante aquella pregunta, y pensé: «Me pregun to si planteó la misma cuestión a su cirujano, y qué le respondería 
éste».  
Sin duda, tardaría  años en explicar con exactitud qué es lo que hago. Una paciente como Liz debería ser 
reeducada por completo en la visión holográfica de la realidad, en las causas de la enfermedad desde esa 
perspectiva, en el sistema energético humano, en las técni cas t erapéuticas, y en las técnicas curativas.  
De modo que me interrogué a mí misma: «¿Cuál es la pregunta profunda que Liz me plantea? ¿Qué desea 
saber en realidad?».  
Obviamente, Liz trataba de asumir la responsabili dad sobre su salud y su curación. Deseaba s inceramen te 
llegar a comprender qué podía esperar de las se siones curativas. Quería saber qué podía darle yo. Su 
pregunta venía a decir: «¿Cuáles son las posibles conse cuencias de las sesiones curativas?». Ella no tenía 
idea de la amplitud que podía ten er el efecto. No sabía has ta qué punto todo dependía de ella y de su 
aceptación del cambio personal en la vida. No sabía que el campo energético humano existe y afecta el cuerpo 
fisico. Y, por encima de todo, ignoraba que podía curarse a sí misma con su i ntención de sanar (nivel del hara) 
y con su fuer za creativa interna (nivel de la estrella del núcleo). Mi reto consistía en cubrir un vasto espectro de 
conoci mientos en unos minutos. Busqué una analogía senci lla con la que empezar y recordé cómo funcion a 
una radio. Por supuesto, dispondría de tiempo para brindar explicaciones más detalladas durante las 
sesiones cura tivas que seguirían.  
De modo que dije: «¿Ha oído hablar del campo energético humano, o aura?».  
«No», respondió Liz.  
«Bueno, hay un campo de energía que rodea el cuerpo y penetra en él. Está estrechamente relaciona do 
con su salud. Cuando usted enferma, es porque el funcionamiento normal de ese campo ha sido pertur bado. 
Lo que yo hago es volver a alinear ese campo, cargarlo y repararlo. Se par ece un poco a la acupuntu ra. ¿Ha 
oído hablar de eso?»  
Dijo Liz: «Sí, he oído hablar de eso, pero no sé mu cho sobre ello».  
«Bueno, la acupuntura es una antigua técnica curati va de Oriente, que trabaja equilibrando el campo ener -
gético, el cual suministra  bioenergía a los diversos sis temas de su cuerpo. Esa energía es muy potente. De 
hecho, aportamos más energía al cuerpo mediante ese campo que comiendo. ¿Se ha dado cuenta de que 
en los días de sol usted tiene más energía que en los días nublados? Eso se debe a que el sol carga la 
energía pre sente en el aire. Luego la absorbemos a través de nues tro sistema energético. En nuestra 
cultura, no pensa mos demasiado en ello porque nos concentramos prio ritariamente en el cuerpo fisico. Pero 
en China, Japón y l a India se sabe que es muy importante para nuestra salud. Sus sistemas se basan en el 
conocimiento de esos campos de energía vital.»  
Liz replicó: «¿De dónde procede esa energía?».  
«La fuente de esa energía reside dentro y alrededor de usted -respondí -. Es como las ondas de radio, que 
están siempre en el aire. Usted sólo necesita saber cómo recibirlas para beneficiarse de ellas. Conecte la 
radio y sintonice la emisora que desee. Su campo de energía es como una radio. Mi misión consiste en 
repararla y ayudarl e para que aprenda a sintonizarla mejor. Yo le ayudaré a abrir y equilibrar sus ckakras.»  
«¿Mis qué? ¿Mis chakras?», preguntó Liz.  
«Los chakras de su aura son sus receptores de ener gía -expliqué -. Parecen torbellinos de energía que, en 
virtud de su giro, absorben energía como lo haría un remolino. Una vez que la energía se ha introducido en 
su cuerpo, fluye a través de las líneas energéticas de su campo hacia sus órganos. Cuando se registra un 
trastorno en su campo, sus órganos no reciben la energía que n ecesitan y se debilitan, lo que termina por 
permitir el acceso a las infecciones u otros problemas fí sicos. »  
«Esto parece bastante simple -admitió Liz -. ¿De modo que usted viene a decir que podría haber con traído 
esta úlcera porque mis líneas energétic as se han debilitado?»  
«Es, claro está, algo más complejo que esto, pero ésa es la idea a grandes rasgos. El modo en que usted 
reacciona a las situaciones de estrés puede apreciarse en su campo. Habitualmente, usted distorsiona su 
campo de tal forma que ex trae energía sana de la región del es tómago y atrae energías inadecuadas y, por 
lo tanto, in sanas hacia su estómago. En cuanto hayamos reequili brado su campo, podrá percibir las energías 
adecuadas y sanas en esa zona. Ahora, lo que usted experimenta com o "normal" no es saludable para 
usted.»  
«¿Qué quiere decir con eso?»  
«Centre su conciencia en su estómago», sugerí. «Lo noto igual que siempre.»  
--- PÁGINA 52 ---
 52«Después de la curación, lo notará muy distinto -dije-. Entonces comprenderá lo que quiero decir. Es algo 
que u sted debe experimentar. Es una experiencia sutil, pero muy intensa en lo que concierne a la salud. Con 
el tiempo, aprenderá a mantener el equilibrio oportuno de energías en su organismo, y podrá con servar un 
nivel de salud más elevado. Así, cuando yo reeq uilibre su campo, la energía fluirá correctamente hacia sus 
sistemas corporales, y restablecerá su salud. Podrá aprovechar todos los campos energéticos que le rodean. 
Yo llamo a esos campos energéticos "campos de salud universal". Están al alcance de todo el mundo. No 
sólo están disponibles para su salud física, sino tam bién para su salud emocional, mental y espiritual. De 
modo que ahora, cuando yo trabaje con sus campos, trabajaremos también con sus aspectos emocionales, 
mentales y espirituales que tienen  relación con el he cho de haber contraído una úlcera. Como ve, no se tra ta 
tan sólo de una cuestión fisica. Todo aquello que esté curado personalmente para usted sanará también 
cualquier aspecto de su vida con el que esté conec tado.»  
«¿Qué quiere decir con eso? -preguntó Liz -. ¿A qué conexiones se refiere?»  
«Desde el punto de vista del sanador -proseguí -, todo está conectado con todo lo demás. Es la perspec tiva 
holística. Significa que su úlcera, que es conse cuencia de un exceso de acidez en su estómag o debido a su 
reacción al estrés, no sólo afecta a su digestión y nutrición, sino que es una señal que me indica que 
probablemente usted experimenta tensión en todos los aspectos de su vida que tienen que ver con la "diges -
tión" o la nutrición personal. En  otras palabras, inclu so cuando alguien le da algo, a usted le cuesta trabajo 
aceptarlo y dejar que le haga bien.»  
«Esto me resulta familiar, pero no veo cómo podría relacionarse con una úlcera», replicó ella.  
«Sí, bueno, empecemos desde donde estamos aho ra, y dejemos que sus experiencias sigan su curso. Ya 
nos ocuparemos de las conexiones a medida que se presen ten. Entonces se las explicaré con mayor 
claridad.»  
«¿Cuánto tardaré en restablecer la salud?», inqui rió Liz.  
«El número de sesiones necesarias d epende de cómo responde su organismo a la curación, hasta qué 
punto (usted) puede asumir el cambio, y cuánto tiem po es capaz de mantener ese cambio. El cambio no 
resulta siempre fácil, ¿sabe?, porque afecta a todas las áreas de su vida, como ya he dicho. Se requiere algún 
tiempo para integrar los cambios. Tenga en cuenta que queremos llegar a la causa más profunda de la úl cera, 
no sólo a la úlcera. Queremos que usted sea ca paz de aceptar y disfrutar todo aquello que reciba. Queremos 
averiguar por qué no cree usted que está bien.»  
«Creo que está bien recibir -repuso ella -. Pero es cierto: siempre me siento en deuda con la persona que me 
ha dado algo. No me gusta deber a nadie. ¡Vaya!, no sabía que esto tuviera tanta importancia. ¿Cree que su 
técnica dará r esultado?»  
«Trabajar con el campo energético humano es, de hecho, más efectivo en determinadas enfermedades que 
nuestra medicina convencional -respondí -. Por lo general, recibo a gente aquejada de enfermedades con las 
que nuestro sistema médico no tiene de masiado éxito; personas con cáncer, colitis, trastornos inmuni tarios, 
virus, jaquecas, etc.»  
«Bien, me alegro de estar aquí. Parece interesante. Empecemos.»  
Liz deseaba saber en qué consistía todo el proceso curativo, y pudimos comunicarnos con claridad. Esto le 
ayudó mientras avanzaba por el proceso curativo. Al cabo de varias semanas trabajando juntas, su úlcera de -
sapareció y ella recuperó la salud. No sólo eso, sino que también cambió de profesión e inició una nueva 
relación.  
 
Las aptitudes de un sanad or 
 
Logré introducir a Liz en el enfoque holístico descri biéndolo con términos sencillos. Como sanadora, tra bajo 
desde una perspectiva más amplia para tratar la enfermedad. Coincido con los médicos en que una in fección 
causada por un microorganismo pued e ocurrir, y que generalmente una medicación puede eliminarla. Pero, 
desde mi punto de vista, el microorganismo no es la causa. Los sanadores saben que una debilidad o un 
desequilibrio en el sistema fisico -energético de un paciente permitió una invasión de  microorganismos que 
evolucionó en forma de enfermedad. La invasión de microorganismos es también un síntoma. La causa debe 
afrontarse desde el punto de vista holístico u ho lográfico para poder restaurar la verdadera salud. El sa nador se 
preocupa más por  el equilibrio subyacente de energías, intención y conciencia que sustenta la salud o que se 
desequilibra y da lugar, con el tiempo, a la en fermedad.  
Los sanadores deben poseer la capacidad de trabajar con todos esos aspectos de la constitución humana de 
un paciente. Se ocupan de curar el cuerpo fisico y pro curan sanar también los aspectos emocionales, menta les 
y espirituales del paciente.  
Las herramientas y la formación de un sanador son muy distintas a las de un médico. Aunque los sanado res 
más aptos probablemente son capaces de acceder a la información sobre una dolencia, incluso de designar 
ésta y sugerir una medicación apropiada que corres pondería al diagnóstico de un médico, no es ésa su 
preocupación principal. Los sanadores consideran esa informa ción como parte de la descripción de la «man -
zana de Pribram», no como la realidad principal ni como algo de importancia fundamental. De hecho, para ellos 
es poco menos que ilegal efectuar esa clase de diagnóstico. Este derecho ha sido reservado a las al mas 
valerosas y consagradas que se han graduado en las facultades de medicina.  
--- PÁGINA 53 ---
 53Liz no me pidió ningún diagnóstico; en cambio, fue ella quien me lo facilitó a mí. Rellenó el formu lario de 
ingreso de clientes, donde se pide el histo rial clínico del paciente . Yo comprobé la información que ella me 
había dado. Mediante la EPS, pude ver que parte del tejido estomacal estaba desgarrado, y que los tejidos que 
quedaban en esa zona estaban inflama dos. Mostraban un color rojo. A partir de la infor mación obtenida a  
través de la EPS, también llegué a la conclusión de que Liz tenía una úlcera. Sin em bargo, en mi calidad de 
sanadora, yo no diagnostico más que usted, cuando puede comprobar con sólo mi rar que alguien se ha 
producido un corte o se ha roto un brazo.  
 
Cóm o trabajan los sanadores con el campo energético humano  
 
Hay técnicas curativas específicas para cada nivel del campo energético humano. Yo, por lo general, me 
concentro en los niveles inferiores del campo de un pa ciente cuando trabajo, empezando por el p rimer nivel. El 
trabajo incluye la percepción, limpieza, equilibrado, reparación y carga del campo. Las más de las veces, cada 
capa debe tratarse por separado para garantizar la curación de todos los niveles. Una curación integral debe 
incluir la curación de todos los niveles del campo, o de todos los cuerpos energéticos además del fisico. Así 
pues, recorro los niveles de los campos energéticos del paciente que corresponden no sólo a su naturaleza 
física, emocional y mental, sino también a su naturale za es piritual y a sus creencias básicas en la realidad. 
Todo ello debe ser equilibrado. Para conseguirlo, el sanador ahonda en el campo de salud universal conte nido 
en el universo holográfico. Si no se hiciera así, el paciente podría crear perfectamente la mis ma u otra dolencia.  
Los sanadores suelen nacer con el talento de apren der a percibir y trabajar con el campo energético. Ese 
talento no es distinto al que posee otra persona para la música, las matemáticas o los negocios. La mayoría de 
sanadores han recib ido una formación, al igual que otros profesionales, para convertir esos talentos inna tos 
en un arte curativo. Esta formación enseña al sana dor a desarrollar la elevada percepción sensorial, con la 
que percibe los niveles del campo energético humano y, a  largo plazo, los niveles del hara y de la estrella del 
núcleo ocultos bajo el aura. Esto incluye, probable mente, una formación para aprender a canalizar.  
A través de la práctica diligente de múltiples ejerci cios diseñados para incrementar la sensibilida d de sus 
sentidos, los sanadores aprenden a usar esos sentidos más allá del alcance normal de la percepción 
humana. Muchos sanadores pueden sentir, oír y ver ese campo de energía, así como intuir más información 
al respec to. Además de percibir el campo, e l sanador también puede aprender muchas cosas sobre cómo 
trabajar con el campo para sanar mediante sus niveles, así como so bre anatomía humana, fisiología, 
psicología, patología y ética de la curación.  
Gracias a la elevada percepción sensorial, los sanado res distinguen los múltiples niveles del campo 
energé tico humano. Puesto que cada capa de ese campo de energía penetra también en el interior del 
cuerpo, los sanadores perciben asimismo el campo que hay dentro del cuerpo humano. Los sanadores más 
experim entados desarrollan también la capacidad de percibir el campo energético de todo el cuerpo, de una 
sola célu la, y a veces incluso de las partículas más pequeñas. Con el uso de la EPS, los sanadores pueden 
acceder a una gran cantidad de información para u tilizarla en el proceso curativo.  
Por encima de todo, la principal herramienta de los sanadores es el amor. Toda curación se efectúa en el 
contexto del amor. Yo creo que el amor es el tejido conjuntivo del universo. Lo mantiene todo cohesiona do. 
El amor p uede curarlo todo. Los sanadores no sólo trabajan desde una posición de amor, sino que enseñan 
a sus pacientes a amarse a sí mismos. A medida que avancemos por este libro, se verá cada vez mejor la 
importancia que tiene el amor. Quererse a sí mismo es una  ocupación de jornada completa. La mayoría de 
nosotros tenemos mucho que aprender en lo que se re fiere a este aspecto.  
Las sesiones curativas de Liz progresaron lentamen te a través de los niveles de su aura. Su tercer chakra, 
situado en la zona del estó mago, estaba desgarrado. Yo lo reparé, y su úlcera empezó a cicatrizar. En el 
nivel emocional, ese chakra está vinculado a la relación con otras personas y a la capacidad de recibir 
nutrición de ellas de un modo saludable. Sus relaciones se volvieron más e strechas y más satisfactorias a 
medida que trabajá bamos para enseñarle a mantener un equilibrio saluda ble de la energía en esa zona de 
su cuerpo. En un nivel más profundo de la psique, ese chakra está relacionado con quien es usted en el 
universo, con su  lugar en la Tierra y en esta vida. En cuanto esos niveles de su cam po se estabilizaron de 
una forma sana, Liz adquirió más seguridad en sí misma.  
 
La mecánica de una sesión curativa  
 
La mecánica de una sesión curativa es bastante simple desde el punto de  vista fisico. Claro que varía 
según cada sanador. La mecánica que describiré a continua ción es la que siguen los hombres y mujeres que 
se han graduado en la Barbara Brennan School of Healing.  
Si usted ha decidido someterse a las manos curativas de uno de  estos graduados, primero le pedirán que 
rellene un formulario de ingreso, generalmente descri biendo su historial clínico y las molestias que le aque -
jan. El sanador le entrevistará para hacer que se sienta cómodo y para encontrar un terreno de comunicac ión 
común en el que hablar. Una pregunta habitual será: «¿Por qué está usted aquí? ¿Qué pretende 
conseguir?».  
A partir de su respuesta, el sanador no sólo averigua rá qué es lo que usted quiere, sino que empezará a 
descubrir su nivel de experiencia con la  tarea curativa.  
--- PÁGINA 54 ---
 54Mientras el sanador le escucha y encuentra un cam po común de comprensión, utiliza también la EPS para 
explorar su campo energético con el fin de percibir de sequilibrios, desgarramientos, estancamientos y agota -
mientos. Observará su flujo  de energía en constante variación mientras usted habla. Relacionará esos cam -
bios con su estado psicológico mientras usted describe sus problemas. Leerá su cuerpo fisico con la visión 
normal para descubrir el entorno psicológico de su infan cia a partir de su estructura y lenguaje corporales. 
Escrutará también su nivel fisico con la EPS para com probar la alineación estructural interna y las funciones 
orgánicas. El sanador suele dedicar de diez a quince minutos a este sondeo para encontrar las principale s 
zonas de conflicto en su cuerpo y en el sistema energé tico. A veces, compartirá esta información con usted 
si está lo bastante seguro de ella y si entiende que el he cho de facilitársela no interferirá en su proceso 
curati vo. En otras palabras, le habl ará en términos que no le asusten, no interrumpan su flujo energético ni 
dismi nuya su capacidad de absorber energía. Toda esta in formación se integra en un modelo holográfico, 
pues to que todos los niveles de funcionamiento se afectan unos a otros.  
Tras obtener una visión general, el sanador le pedirá que se quite los zapatos y los calcetines y se tienda 
en la camilla de tratamiento. No debe quitarse nada más. A veces, las joyas o los cristales pueden interferir 
en su campo, y el sanador le pedirá que se los quite. El sana dor procede simplemente a colocar las manos 
sobre los pies de usted y envía energía a través de su cuerpo. Va subiendo lentamente por el cuerpo, 
situando las ma nos en posiciones clave y usando diversas técnicas cura tivas, según lo que la EPS ha 
revelado sobre su condi ción. Por supuesto que, con la ayuda de la EPS, el sa nador observa siempre los 
efectos que provoca en los campos energéticos de usted. (También observa y re gula cuidadosamente su 
propio campo, una parte muy importante de  la formación curativa.), El sanador prosi gue con este sondeo con 
EPS para comprobar cómo recibe usted la curación y para obtener una informa ción más detallada sobre los 
cambios que ocurren en su campo durante la curación. Con el uso de la EPS, el sanado r puede cerciorarse de 
que todos los cambios necesarios se están cumpliendo y que no se descuida nada.  
A medida que avanza la curación, se hace mucho más intensa. Se vierte cada vez más energía en su siste -
ma, y usted probablemente ingresará en un estado m uy profundo de relajación, que contribuye al proce so 
curativo en gran medida. En ese momento, su cere bro se sincroniza con el del sanador. Ambos están sin -
tonizados en potentes ondas alfa (8 Hz), el estado cu rativo.  
Otras informaciones obtenidas mediant e la EPS in cluirán la dieta, las vitaminas, los minerales, las hierbas o 
incluso los medicamentos que podría prescribir un médico en caso necesario. La EPS manifiesta también 
problemas psicológicos que contribuyeron a provocar la enfermedad. Revela trauma s infantiles, sus imágenes 
de cómo cree que es la realidad, y en último término su sistema de creencias, que es la causa básica que 
mantie ne su enfermedad intacta. El sanador trabaja directa mente con todo esto a través de su campo de 
energía.  
Durante la curación, el sanador recurrirá también a la EPS para recibir orientación de los maestros espiri -
tuales, guías o ángeles de la guarda. Esta orientación se transmite de formas muy diversas. Los guías pueden 
decir al sanador qué debe hacer a continuación; pue den decirle dónde buscar las dificultades fisicas que us ted 
padece; o incluso pueden designar la enfermedad que usted tiene. Los guías suelen contar al sanador la causa 
del problema desde la perspectiva física y psicoló gica. Los guías pueden hablarle di rectamente a través del 
canal del sanador. Cuando esto ocurre, la conversa ción que sigue es, generalmente, muy tierna y perso nal, 
que le conduce a una comprensión más profun da de lo que le está pasando, por qué está ocurriendo desde la 
perspectiva de la  causa, y las profundas leccio nes espirituales y vitales que implica. Tales conversa ciones son 
siempre solidarias y veraces, y no expresan promesas falsas si el canal está expedito. Los guías tam bién 
trabajan directamente a través de las manos del sa nador para curarle. La restante información obtenida 
mediante la EPS se transcribe a mano o a máquina para que usted pueda utilizarla en el futuro.  
Habitualmente se requieren varias sesiones para lle gar hasta la causa alojada en el sistema de creencias. 
Para cuando el sanador ha progresado a través de todas las capas del campo y ha puesto fin a la curación, 
proba blemente usted estará sumido en un estado de profun da relajación y serenidad.  
Muchos sanadores le invitarán a descansar en la lite ra durante diez  a treinta minutos para dejar que los 
campos se estabilicen. Esto le permite sacar el máximo beneficio de la curación, y hace que ésta se integre en 
su sistema energético. El sanador suele responder en tonces a un mínimo de preguntas, puesto que para 
plant ear una pregunta racional usted debe salir del es tado curativo de ondas cerebrales alfa y acceder al esta -
do «racional» de ondas cerebrales beta, que detendrá el proceso curativo. Cuando yo practicaba la curación, 
advertía siempre a mis pacientes antes de  iniciar el pro ceso sobre este importantísimo período de relajación 
poscurativa, y les incitaba a formular todas sus pregun tas al principio de la curación, antes de que se produje ra 
la conexión alfa. Luego, el sanador le pedirá que re grese en el moment o oportuno y le garantizará que el resto 
de sus preguntas tendrán respuesta en esa próxi ma sesión.  
 
Preguntas y respuestas comunes  
 
¿Puede un paciente resistirse a una curación? ¿Cómo?  
 
Muchas veces, las personas se resisten al proceso cura tivo tratando  de controlar la situación con una mente 
hiperactiva. Esto es fácil de hacer. Lo único que debe hacer el paciente es forzar una mente muy activa y ne -
garse a relajarse y a dejar que la curación tenga efecto. Si los pacientes fuerzan su cerebro para que se 
--- PÁGINA 55 ---
 55manten ga racional, no accederán al estado alfa, 8 Hz, el esta do curativo. En lugar de eso, permanecerán en un 
estado normal de ondas cerebrales activas, u ondas beta. (Los pacientes, naturalmente, pueden hacer esto en 
cualquier momento, en presencia o n o de un sanador.) Si persisten en ese estado, interferirán en los procesos 
curativos normales en su cuerpo. Cuando la mente racio nal del paciente abandona su actividad y sus ondas 
cerebrales acceden al estado alfa, puede someterse a su proceso curativo natural, reforzado por el sanador.  
 
¿Cómo se distribuyen las sesiones curativas?  
 
Las sesiones curativas suelen programarse una vez a la semana, y duran una hora o una hora y media, a lo 
largo de varias semanas. A veces, sobre todo para los pro blemas de espalda, yo sólo trabajo con mis pacientes 
si pueden acudir dos veces por semana. Esto se debe a que existe tanta tensión en la espalda a causa de la 
actividad diaria normal, que los pacientes inevitablemente se cansan, presentan un bajo índice de azúcar en la 
sangre, experimentan una última reanimación, y vuelven a acumular tensión en la espalda antes de que 
termine la semana. Observé que la dieta es también muy impor tante en los problemas de espalda. Mis 
pacientes sólo volvían a acumular tensión en la espalda cuando traba jaban en exceso y comían poco, siendo el 
nivel de azúcar en la sangre muy bajo. Yo les aconsejaba que lleva ran una bolsa con nueces y frutos secos, 
que comieran más a menudo, y que tomaran comidas completas. ¡Es sorprendente la cifra de personas 
hipertensas y desnu tridas que nuestra opulenta sociedad genera!  
La distribución de sesiones para los pacientes aque jados de cáncer que están sometidos a quimioterapia o a 
terapia de radiaciones deberían ser, al menos, de una vez por semana, y  siempre inmediatamente después de 
un tratamiento, aunque éste sea diario. La quimiotera pia y la radioterapia originan residuos en el cuerpo fisi co 
así como en el campo energético. Los residuos de la quimioterapia se componen de las propias sustancias 
químicas, además de los tejidos que mata. El cuerpo debe librarse de ambos. La quimioterapia produce un 
bioplasma de baja frecuencia, mucoso, oscuro y denso en el campo aura( que no sustenta la vida. Retarda e 
interfiere en el funcionamiento del campo aural , causan do considerables molestias en el paciente. La radiación 
produce asimismo residuos en el cuerpo fisico porque no sólo mata las células, sino que altera los procesos 
biológicos normales que ocurren en muchas células próximas a las que mueren. Esto g enera una gran can tidad 
de productos de desecho que hay que eliminar también. La radiación quema el campo aural, como si se 
aplicara un calcetín de nilón a una llama. Este daño debe ser reparado. La radiación hace también que el 
campo aural se resquebraje  como el cristal, lo que ori gina muchos residuos en el campo que deben ser elimi -
nados. Cuanto más pronto limpie el sanador los resi duos causados por la quimioterapia o la radioterapia, 
menores serán los efectos secundarios.  
 
¿Cuánto tiempo requiere?  
 
La duración de una serie de sesiones curativas depende de la gravedad del problema, del tiempo durante el 
cual el paciente ha sufrido el problema, y los efectos a largo plazo de la curación. Por lo general, el pacien te 
nota intensamente los efectos de la cu ración durante unos tres días. Luego el sistema energético empezará a 
reanudar su vieja disfunción habitual hasta cierto pun to. En qué grado y por cuánto tiempo el sistema ener -
gético del paciente puede mantener un estado tranqui lo y equilibrado es compl etamente individual y depen de 
de tantos factores, que sería imposible enumerarlos todos aquí. Por supuesto que la severidad del proble ma, 
las circunstancias de la vida del paciente, el auto cuidado del paciente y su capacidad de llevar a cabo las 
activid ades y dietas necesarias, y las aptitudes del sana dor forman parte de esos factores.  
A cada sesión curativa exitosa, el sistema energético del paciente recupera una parte cada vez mayor de su 
configuración sana original. Los viejos hábitos de dis torsión van desapareciendo gradualmente. El ritmo en el 
que pueden ocurrir los cambios permanentes depen de por completo del individuo. Baste con decir que al gunos 
pacientes terminan al cabo de una sola sesión curativa, mientras que otros lo hacen al cabo de vari os meses 
de curación. A medida que el proceso curativo avanza, resulta cada vez más fácil para el sanador deter minar el 
tiempo que llevará, porque el sanador observa la extensión de los cambios y el tiempo que persisten después 
de cada sesión curativa. En  ocasiones, un sana dor más experimentado facilitará la duración aproxi mada de la 
serie curativa mediante orientación en el transcurso de la sesión inicial.  
El proceso curativo puede prolongarse quizá du rante semanas, meses o años. En muchos casos, su du ración 
depende del grado de salud que acepte el paciente.  
 
El mayor objetivo espiritual del sanador  
 
Muchos pacientes desean continuar el proceso curati vo mucho después de que la molestia original haya de -
saparecido, porque el grado de «salud» con el que  se habían conformado antes de acceder a una situación 
curativa ya ha dejado de ser aceptable. Esto ocurre porque la curación no sólo educa a los pacientes, sino que 
les ayuda a efectuar conexiones mucho más inten sas con sus anhelos internos. En tal caso,  el proceso cu rativo 
se torna un proceso de evolución personal y de liberación de creatividad. Se convierte en una expe riencia 
espiritual.  
--- PÁGINA 56 ---
 56Desde el punto de vista holográfico, esto significa que el sanador trabajará con la conexión entre el indi viduo 
dentro de un sistema, esto es, dentro del sistema supremo, el Ser Universal. En este nivel, un estado de salud 
inaceptable se entiende como una desconexión aparente o un desequilibrio con respecto al todo o lo divino.  
Esto conlleva varios interrogantes: «¿Cu ál es la rela ción del paciente con Dios, el cosmos o el Ser Univer -
sal?» «¿De qué modo sus creencias le han llevado a la experiencia de la desconexión respecto a su conexión 
esencial con el Ser Universal?» «¿Cómo ha olvidado quién es, y cómo esa forma de vivir que se deriva de ese 
olvido le ha desequilibrado y le ha hecho vulnerable a las infecciones?».  
Los sanadores trabajan directamente con el campo energético del paciente para equilibrarlo con la rea lidad 
espiritual suprema a la que el paciente puede a brirse.  
El mayor objetivo del sanador consiste en ayudar a sus clientes a conectarse con la realidad espiritual más 
elevada posible. Lo hacen de maneras muy prác ticas, subiendo por cada peldaño de la escalera desde la 
humanidad fisica básica, pasando por el nivel de la personalidad del campo energético humano, por el nivel del 
hara de la intencionalidad, hasta la divinidad presente dentro de cada ser humano, la esencia del núcleo.  
El sanador busca en primer lugar la naturaleza exacta de los modelos del cam po energético del pa ciente que 
expresan los distintos aspectos de su ser. Dado que esos modelos actúan holográficamente para afectarse 
unos a otros y al cuerpo fisico, el hilo de investigación del sanador cubre los modelos glo bales físicos y 
energéticos que corresponden a la salud emocional, mental y espiritual del paciente. El sana dor ayuda al 
paciente a afrontar su intención respecto a su salud y a su objetivo en la vida. Una de las tareas principales que 
el sanador debe acometer es la de ayu dar a los  pacientes a encontrar la causa de su dolencia. ¿Cómo 
provocan los pacientes esa enfermedad en sí mismos?  
Todas estas áreas de investigación y curación son ne cesarias para restablecer la salud por completo y para 
prevenir le recurrencia de la enfermedad, o la posibili dad de contraer otra. El sanador y el paciente trabajan 
juntos para explorar esas áreas. En último término, el sanador y el paciente se enfrentan cara a cara con la 
causa fundamental de la enfermedad del paciente.  
Los sanadores preguntan: «¿C uáles son las creencias del paciente sobre la divinidad que contribuyen a rete -
ner esta enfermedad?» «¿Cómo puede ver a Dios como una autoridad negativa que le castiga en lugar de 
amar le?» «¿Cómo ha asumido este individuo el castigo que cree que Dios ha o rdenado para él?» «¿Cómo se 
autoinflige el castigo este paciente, entendiendo que es Dios quien se lo ha asignado?».  
Nos referimos aquí no sólo a aquello que los indivi duos crean para sí mismos como un castigo, sino tam bién 
del modo en que conocen ciclo s mayores de even tos que no parecen estar inmediatamente conectados con su 
creación individual. Esos ciclos mayores son los efectos a largo plazo puestos en marcha en épocas pa sadas, 
o «ciclos kármicos», así como los eventos que se producen como consecue ncia de la creatividad colecti va de 
la humanidad. Cada individuo tiene la opción de afrontar esas experiencias con expectativas de un casti go por 
alguna acción terrible en el pasado, en lugar de como una lección elegida por el ser supremo con la in tenci ón 
de aprender y madurar.  
El sanador ayuda a sus clientes a abrir un pasillo hacia las energías creativas más profundas de su nú cleo, a 
partir de las cuales crearán sus experiencias de la realidad.  
 
Las limitaciones éticas de un sanador  
 
Nos quedamos con  este interrogante tan práctico acer ca de las limitaciones éticas. Esta pregunta incluye un  
amplio abanico de aspectos, y sus respuestas dependen del sanador implicado. Veamos algunas de ellas.  
 
Personas sin preparación que se autodenominan sanadores  
 
En primer lugar, es muy importante que los sanadores sean conscientes de su nivel de capacidad y sean 
hones tos al respecto. Una de las cosas peores que he visto su cede muy a menudo. Las personas muy 
enfermas acu den a un sanador o a un círculo de curación y  allí les di cen que ya están curadas. Los sanadores 
llegan a esta conclusión porque han notado tanta energía y han ob tenido una experiencia espiritual tan intensa 
de la cura ción, que asumen que significa que el paciente ya está curado. En ocasiones, esa s personas incluso 
reciben una orientación que lo confirma. Incluso pueden lle gar a aconsejar a los pacientes que interrumpan 
tratamientos de los que los sanadores no saben nada. Están totalmente convencidos de que están en lo cierto 
y de que su orientac ión es veraz.  
Esos sanadores están fuera de la realidad. No están en contacto con sus pacientes ni con la condición de 
éstos. Se han «maravillado» de su propio récord ener gético y se han desconectado del paciente en el proce so. 
Esto es muy serio. Es una huida hacia la negación, porque esos sanadores son incapaces de afrontar la rea -
lidad de la vida, del dolor y de la muerte. Es un mal uso de la espiritualidad y la curación para negar su propio 
miedo.  
No hay nada malo en un círculo de curación que aporte a mor, esperanza y apoyo a las personas que se han 
aislado en el miedo con su enfermedad. Pero es importante ceñirse a la realidad acerca de la cantidad de 
amor, esperanza y apoyo que requieren esas perso nas. No se trata de una intervención única. Es un pro ceso 
largo y gradual. Los grupos de apoyo y los talleres de Bernie Siegel, doctor en medicina, y Louise Hay dan fe 
de la intensa y positiva eficacia de tales grupos.  
 
--- PÁGINA 57 ---
 57Cobrar o no cobrar  
 
He observado que existe una tendencia mundial a en tender como un er ror el hecho de que los sanadores 
perciban dinero. Este prejuicio puede encontrarse en Gran Bretaña, Rusia, Europa, el Sureste asiático y Es -
tados Unidos. Yo creo que existen dos formas de afron tar esta cuestión. Depende de la formación y la expe -
riencia del sanador.  
Si los sanadores se han formado en una tradición re ligiosa como el movimiento carismático cristiano, las 
curaciones se efectúan en el servicio eclesiástico, y a menudo se aceptan donativos. Desde mi punto de vis ta, 
me parece justo.  
Si, en ca mbio, los sanadores se han sometido a una meticulosa formación a largo plazo -de cuatro años 
como mínimo, en mi opinión -, tienen derecho a co brar. Esta clase de formación incluye anatomía, fisiolo gía, 
psicología, ética y profesionalización de la práctica , así como el desarrollo de la EPS y de técnicas curati vas. 
Es a través de este tipo de formación que los sana dores adquieren una condición profesional lícita en nuestro 
sistema de cuidado de la salud. Esos sanadores tienen derecho a percibir unos honora rios profesiona les 
normales, lo mismo que los psicoterapeutas, masa jistas, enfermeras que asisten a domicilio, fisioterapeu tas y 
médicos. Esos honorarios deberían mantenerse dentro de los límites de los de cualquier terapeuta. Una política 
de no remuner ación para tales profesiona les no obedece más que a un prejuicio. Si esos sanado res no 
cobrasen, tendrían que trabajar todo el día en un oficio que les aportara un respaldo económico, y sólo 
dedicarían el tiempo sobrante a la curación. Esto no haría más que mantener los servicios curativos bajo 
mínimos.  
 
Diagnósticos no, por favor  
 
Los sanadores no deberían diagnosticar y no pueden prescribir medicamentos. No han recibido una forma -
ción en ese sentido. Por otro lado, un sanador puede recibir orientación s obre qué medicamento podría ser 
beneficioso. El paciente puede transmitir esa informa ción a un médico para que la verifique. (Véase el capí tulo 
6 para una explicación detallada sobre la coopera ción sanador -médico. )  
 
¿Tienen los sanadores la responsabil idad de decir todo lo que saben?  
 
Ésta es una pregunta que me preocupó de veras al co mienzo de mi práctica. Al principio, simplemente ofre cía 
toda la información que recibía a través de mi canal a la persona implicada. Pensaba que no era mi trabajo 
discr iminar. Aquello que yo recibía, lo facilitaba a los demás. Con esta actitud, no tardé en tener problemas. 
Asustaba a la gente. En realidad no querían saber nada, aun cuando declaraban lo contrario. No estaban pre -
parados para oír la respuesta.  
Recuerdo que  en 1978 asistí a una conferencia so bre curación en Washington. Un miembro del público sabía 
que yo tenía EPS y que podía ver sus vértebras cervicales. Me persiguió durante todo el fin de semana, 
pidiéndome sin cesar que le dijera qué aspecto tenía su cue llo. Por último, me senté en los peldaños de un an -
cho pasillo del hotel y dibujé la desalineación de su cuello. El hombre quedó en silencio y se marchó con el 
dibujo. Le vi dos semanas después en otra conferencia, y me dijo que había pasado varios días mu y inquieto 
tras el incidente. No había visto nunca un dibujo de la desalineación de los huesos del cuello, y no compren día 
el significado de ese trastorno. Yo no me había mo lestado en explicarle cómo podía resolver su problema y 
decirle que no era grave.  
En otro caso, una de mis mejores amigas, Cindy M., de Washington, D.C., estaba estudiando en la ciudad de 
Nueva York durante unas semanas y decidió someterse a una curación. Se quejó de un cierto dolor en el pe -
cho. Durante la curación, observé su pecho c on EPS y vi una forma de un color gris metálico que parecía un 
triángulo tridimensional. Al mismo tiempo, mi guía Heyoan se inclinó sobre mi hombro derecho y dijo: «Tiene 
cáncer y morirá».  
Tuve una discusión privada con Heyoan. Estaba ofendida por el hecho  de que él pudiera saber acerca de una 
muerte inminente y, peor aún, de que me lo anun ciara. Ni decir tiene que lo guardé en secreto. Después de la 
sesión, asistí a una fiesta de cumpleaños. Me sen tía tan trastornada, que tuve que marcharme muy pron to. No 
sabía qué hacer. ¿Estaba equivocado mi guía? ¿Era posible recibir el anuncio de la muerte de una per sona? 
¿Contribuiría a precipitarla si pensaba en esos términos mientras administraba curación a Cindy M.? ¿Qué 
debía aconsejarle? Más tarde consulté con  varios sanadores expertos que conocía para averiguar si esto era 
posible. Me contestaron que sí.  
Hice lo único que podía hacer. Dije a Cindy que abandonara sus estudios, fuera a casa, dedicara tiempo a su 
marido y acudiera a un médico para hacerse mirar e l pecho. Ella acudió a dos sesiones más antes de mar -
charse de Nueva York. En cada sesión, yo veía la misma forma oscura en su pulmón, y Heyoan se inclinaba 
sobre mi hombro derecho y decía: «Tiene cáncer y mo rirá».  
Le insistí que se fuera a casa. No le c onté la revela ción de mi guía. Por último, Cindy hizo lo que yo le pedía. 
Las pruebas eran claras. Asumí que mi guía esta ba equivocado. Pero ella se puso peor. Al cabo de cua tro 
meses y tres exploraciones asistidas por ordenador, los médicos del George Washington Hospital encon traron 
el tumor, del mismo tamaño, la misma forma e idéntica ubicación. Dijeron que era un coágulo sanguí neo. Una 
vez más, di gracias a Dios de que mi guía se hubiera equivocado. Cindy no respondió al tratamien to, y 
--- PÁGINA 58 ---
 58empeoró. La abrieron y descubrieron un mesote lioma, un cáncer de pulmón que no sabían cómo curar. Cindy 
murió ocho meses más tarde.  
Unos tres días antes de su muerte, cuando yo estaba en Washington para ayudar a Cindy a despedirse de 
sus amigos, ella me llamó a su ha bitación poco después de haber ido al baño. Me dijo: «Me debes media 
verdad. ¿Qué era?».  
Le expliqué por qué no le había dicho lo que vi la primera vez que acudió para someterse a una curación. Ella 
respondió: «Gracias por no decírmelo antes. No estaba pre parada. Ahora sí lo estoy».  
Aprendí que, como sanadora, y al igual que cual quier profesional, puedo acceder a una «información 
privilegiada». Esta información debe manejarse profe sionalmente, bajo un código ético que incluye la per sona 
adecuada y el mom ento oportuno. Ahora sólo brindo «información privilegiada» que recibo a través de mi guía 
cuando éste me dice que lo haga, y a quien me indica el guía.  
 
Cuándo los sanadores deberían inhabilitarse  
 
Todos los sanadores se topan con circunstancias en las q ue deberían inhabilitarse a sí mismos. Es muy  
impor tante que esto lo entiendan tanto los sanadores como los pacientes. Significa que cualquier sanador al 
que usted acuda podría tener que inhabilitarse. Una señal que identifica a los buenos sanadores es qu e asegu -
ran que están capacitados para tratarle antes de acep tarle como paciente. Tal vez no lo comenten abierta -
mente con usted si no existe ningún problema. Pero por lo general, al término de la primera sesión, sabrán y le 
dirán si hay algún problema. L as dos razones princi pales por las que los senadores se inhabilitan son: su re -
lación previa con un paciente o con el cónyuge de un paciente y porque no están capacitados para ocuparse 
del caso.  
En el primer caso, mucha gente cree que puede acu dir a un s anador que es, además, amigo suyo. Esto está 
bien, siempre y cuando los dos sepan que cambiará su relación permanentemente. Ambos deben tomar la de -
cisión sobre qué es más importante: la relación curativa o la personal. Comoquiera que la curación es un pro -
ceso tan intenso, si los dos tratan de conservar su amis tad personal tal y como era, en seguida llegarán a un 
punto en que las sesiones curativas estarán en peligro o el proceso curativo profundo se verá comprometido. 
También en los casos en que un marid o y su esposa quieren acudir al mismo sanador, si el proceso curativo se 
prolonga durante algún tiempo pueden darse pro blemas de relación, debido a la intensidad del cambio personal 
implicado en el proceso curativo. Por este motivo, recomiendo que los san adores utilicen las mis mas directrices 
que los terapeutas, que no aceptan a los dos miembros de un matrimonio para tratarles indivi dualmente.  
Los sanadores deberían poder saber si están cualifi cados para ocuparse de un caso concreto: Esto podría 
tener a lguna relación con el nivel de expectativa de los pacientes. Si éstos esperan resultados milagrosos, el 
senador debe informarles que las probabilidades son muy bajas. Sólo un uno por ciento de los casos sanan al 
instante. Algunos sanadores pueden no ser c apaces de manejar determinadas enfermedades, o tipos de 
casos. Podrían reaccionar a determinadas dolencias que afec tan su sistema energético de tal manera que 
puede pro vocarles una enfermedad o dolor. Quizá no sean capa ces de trabajar con una persona qu e ha 
recibido un diagnóstico «terminal» y, si es así, acompañar a alguien durante todo el proceso hasta la muerte. 
Tal vez no sean capaces de trabajar con los médicos implicados. Es posible que conozcan a alguien que 
podría hacerlo mejor. Si tienen prejuic ios sobre un determinado trata miento que sigue el paciente, deberían 
admitirlo ho nestamente y deshacerse del prejuicio. Si no pueden, deberían enviar al paciente a otro sanador.  
Hace años, tuve que deshabilitarme en el caso de un joven que estaba paraliz ado de la cintura hacia abajo. 
Podía ver qué ocurría en su campo energético, pero no logré provocar efecto alguno en él al cabo de hora y 
media de intentarlo. No le cobré nada por la sesión y le mandé a su casa. Dije que le llamaría si podía 
encontrar una forma de ayudarle, o a alguien más capacitado que yo. Unos años después, di con alguien a 
quien enviarle.  
 
Cómo obtener una información directa sobre los resultados esperados  
 
La mejor manera de obtener respuestas claras consiste en formular preguntas dir ectas. Pregunte al sanador 
todo aquello que desee saber: forma parte de su trabajo hallar una respuesta a partir de su método de 
curación. Tal vez no sea la respuesta que usted quiere, pero debe ría ser capaz de recibir una. Pregúntele 
incluso acerca de su  proporción de curas, si le interesa saberlo. El se nador tiene que responder con sinceridad. 
¿Cuántos pacientes con la misma dolencia ha tratado ese sanador? ¿Qué resultados obtuvo? Los sanadores 
han de tener una idea clara de qué es lo que ofrecen. De es te modo usted, el paciente, tendrá una idea clara 
de los resulta dos que puede esperar y, en consecuencia, de los servi cios por los que va a pagar. Por supuesto 
que su cura ción depende de muchos otros factores, pero usted tie ne derecho a conocer la expe riencia y los 
resultados de los sanadores, el tiempo durante el que han ejercido su práctica y el tipo de formación que han 
recibido.  
 
 