
--- Page 156 ---
6. La CPF en la infancia y en la
adolescencia 
Cuando un bebé nace, su atención —su CPF— se activa ante la luz,
el sonido y el movimiento . Ve pasar a su padre, y gira la cabeza; se
enciende la tele, y gira la cabeza; escucha el timbre, y gira la
cabeza. Lo que esper amos como padres es que nuestr os hijos, a
medida que se van haciendo mayores, consigan, además, prestar
atención a cosas inmóvi les, sin luz ni sonido , como leer, comer ,
escribir , escuchar , hacer deber es… Lo que pretendemos es que
libremente canalicen su voluntad. ¿Qué sucede si les damos a los
pequeños una tablet  o un móvil? ¿Qué son estos disposi tivos? Luz-
sonido-mo vimiento . 
Ya conocemos el funcionamiento del cerebro: use it or lose it, o lo usas o lo pierdes.
Si empleamos Wikipedia y Google para todas las dudas que nos surjan, el
hipocampo irá menguando . Existen estudios impresionantes sobre el tamaño de este
en person as que preparan oposiciones . Uno de los más importantes se llevó a cabo
en la University College de Londr es y lo dirigió la doctor a Eleanor Maguir e2 en el año
2000 a un grupo de taxistas de la ciudad. Estos deben aprenderse durante dos años
muchos datos sobre las calles de la capital y su ubicación —memoria y orientación
espacial— para realizar al final un examen. La investigación mostró que tras este
tiempo tenían esta zona de la memoria aumentada. Esto es neuroplasticidad.
--- Page 157 ---
Debemos decidir a qué queremos prestar atención ya que eso impactará en la
anatomía cer ebral.
Dar a los pequeños una tablet  cuando tienen una rabieta, están
cansados o queremos que coman tranqui los —y nos dejen tranqui los
— hará que respondan como cuando eran bebés, lo que supondrá
un retroceso en el desarr ollo de su corteza prefrontal. Si tuviér amos
que hacer alguna diferencia con lo que ocurría entonces, es que
ahora los sonidos son más fuertes y las luces y los movimientos de
la pantalla se producen a mayor velocidad. Si permi timos que el
cerebro, que necesi ta aprender a focalizar, esté expuesto a estímulos
constantes, per derá el poder de concentr ación.
UN CEREBRO EN CONSTRUCCIÓN
El verano pasado íbamos en coche por una avenida junto a la playa.
De repente, observé a un chico de unos diecisiete años circulando
en patinete entre los coches. Perdió el equilibrio y casi se cae,
pudiendo incluso haber sido atropellado. Instantes después estaba
de nuevo subido a él, sin miedo , sin susto, sin percibir el peligro y
jugándose de nuevo la vida. Uno de mis hijos pequeños, de cinco
años, me pidió gri tando: 
—Mamá, ¡di le que tenga cuidado! 
En ese instante me salió explicarle que la CPF de ese joven estaba
todavía inmadur a y que no medía los riesgos, solo buscaba las
sensaciones. 
—Hay momentos en la vida —le dije— en los que importa más
pasarlo bien que las consecuencias que implica eso que quieres
disfrutar. 
Entender el cerebro en sus diferentes etapas nos ayuda a
empatizar , a interv enir y a acompañar de la mejor maner a posible.
--- Page 158 ---
Hace tiempo me comentaban unos chicos de un colegio al que fui a
impartir una sesión que, a pesar de que les daban charlas sobre
sexual idad, cuando estaban ligando , se les olvidaba todo y no les
importaba lo que pudier a ocurrir luego . Es como si se bloquear an y
todo lo apr endido no les sirvier a de nada. 
Durante la adolescencia, el cerebro se expone a cambios
importantes, una transición que comienza a los diez años y finaliza
en torno a los veinticinco . En esta etapa son muy evidentes lo
cambios físicos y psicológicos. El cerebro, de alguna mane ra, se
reorganiza en lo que es un proceso fundamental para llegar al
pensamiento analítico de los adul tos. 
¿Y cuándo nos convertimos
en adultos? La respuesta es
difícil, pero hay expertos
que creen que este paso se
produce cuando una
persona tiene la madurez
suficiente para tomar
decisiones y asumir
responsabilidades. 
No existe un cerebro de niño y uno de adulto. Como dice Peter
Jones, profesor de la Universidad de Cambridge, lo que hay es una
metamorf osis que va suced iendo a lo largo de treinta años. De
hecho , en un estudio en el que participó el CSIC3 se observó que
ciertas áreas cerebrales seguían produciendo neuronas hasta los
noventa años.  Es decir, aunque existen momentos clave en el
--- Page 159 ---
desarr ollo cerebral, los cambios en realidad continúan sucediendo
toda la vida. 
Las circunstancias influyen
en el proceso madurativo
como una vulnerabilidad o
una oportunidad
de crecimiento.
Los padres asisten asustados desde hace décadas a la temible
llegada de la adolescencia: irrespetuosos, rebeldes, irresponsables,
con pereza infinita, enganchados al móvil, bebiendo a escondidas,
con necesidad de tener la última palabr a, parcos en explicaciones. Es
un período transcendental que a veces asusta, ya que el cerebro va
cambiando y los jóvenes son más impulsiv os y corren más riesgos —
te recomiendo un libro maravilloso de Daniel J. Siegel,  Tormenta
cerebral, que puede darte mucha luz sobre esta etapa de la vida y
cómo compr enderla mejor —. Los beneficios sociales son más
importantes que una mala decisión . Desean que sus amigos les
valoren y entonces la actitud de chulos o ser los popular es —que
puede traerles problemas— no importa, lo que importa es cómo les
aplauden y validan los demá s. En muchas ocasiones ese joven se
enfrenta a grandes retos, y su conducta pende de un hilo, de un
circuito que está a punto de consol idarse. Durante la adolescencia se
elige la impru dencia y sentir emociones intensas más que la
seguridad —a diferencia de los padres, que se encuentr an en el lado
opuesto—. En ese momento el cerebro se puede adaptar  al entorno
--- Page 160 ---
debido a las modificaciones que se van produciendo , conectando las
distintas region es. En esa etapa de la vida, la capacidad de razonar y
pensar se va optimizando con gran elasticidad, por lo que aprenden,
piensan y social izan con extr ema f acilidad. 
El neurocientífico Jay Giedd, del Departamento de Psiquiatría de
la Universidad de California, lleva investigando y analizando décadas
el desarrollo del cerebro en niños y adolescentes4,5. Una de las
observ aciones que realizó es que el de un niño a los doce tiene un
tamaño y unos pliegues similares a los del adulto, pero en ese
momento es cuando empieza  a desarr ollarse y a cambia r de forma
significativ a. 
Otro estudio de la Universidad de Harvard6 explicaba que el
cerebro evolucionaba de esta maner a: las conexiones entre zonas
cercanas se iban reduciendo  y surgían nuevas redes entre las más
separ adas. 
En el cerebro contamos con una sustancia blanca y una sustancia
gris. La primer a está compuesta de axones —fibr as nerviosas largas
—, que están cubiertas de mielina, un material aislante que le da ese
toque blanco a la zona a diferencia de la gris, que carece de ella. La
segunda contiene los cuerpos celular es de neuronas y las dendri tas,
y tiene ese color por la ausencia de mielina. La sustancia blanca es
la encargada de la transmisión de información entre diferentes áreas
del sistema nervioso , y este proceso de mielinización contribuy e a
incrementar la velocidad de transmisión de la informació n en hasta
cien v eces. 
Durante la adolescencia se produce un aumento significativ o de la
sustancia blanca de la CPF y se fortalece la relación entre
hipocampo-CPF . También surge un aumento en el tamaño del cuerpo
calloso —la zona que conecta ambos hemisf erios—. Todo ello
desempeña un papel fundamental en el aprendizaje, en la
--- Page 161 ---
consol idación de nuevos conceptos y en la gestión emocional. Este
proceso conlleva una mejor a de las funciones cogni tivas, ejecutiv as y
emocionales mientr as estas conexiones se fortalecen y se hacen más
eficientes.
La mielina está compuesta
de grasas y proteínas, y
forma una capa aislante
alrededor del axón de las
neuronas que ayuda a que
la información se trasmita
rápida y eficazmente a
través del sistema nervioso. 
En 2004 se realizó una película con mapeo cerebral con
conclusiones muy interesantes7. Se observó que la sustancia gris  ‐
aumentaba su volumen en los niños, pero adelgazaba en los
adolescentes, desde la parte occipital —detrás— hacia la frontal. La
zona occipital termina de madur ar en torno a los veinte años
mientr as que la CPF lo hace a los veinticinco-tr einta. No existe un
momento concreto, son procesos de madur ación.  Otras conclusi ones
son que ese adelgazamiento  sucede antes en las chicas que en los
chicos y que cuanto más intenso es ese adelgazamiento , mayores
son los niv eles de intel igencia. 
--- Page 162 ---
Las chicas  madur an antes y sus hormonas están muy vinculadas a la búsqueda de
aprobación, de sociabi lizar y de vivir rodeadas de un entorno social —sus amigas—
con las que pueden compartir horas y horas de su mundo interior . En los chicos, esa
parte social está más vinculada al deporte y a la sexual idad. La testoster ona
desempeña una f unción importante.
Las sinapsis serán más rápidas gracias a la mielinización —factor
esencial para aceler ar la comunicación—. De esta maner a, el joven
mejor ará la capacidad cogni tiva, el lenguaje y el aprendizaje. Es un
período en el que el cer ebro posee una enorme neur oplasticidad. 
--- Page 163 ---
Como la CPF se encarga de
este proceso, será la última
en madurar.
Ese adelgazamiento tiene un nombr e: poda neuronal, y es un
procedimiento biológico genéticamente programado durante la
adolescencia. De los cero a los diecinuev e años el cerebro se
desarr olla, pero es en la adolescencia cuando las áreas empiezan a
madur ar: unas se hacen más grandes, otras más pequeñas, otras se
comprimen. Las experiencias y vivencias tienen un papel importante
en seleccionar qué redes y sinapsis se fortalecerán y cuáles serán
eliminadas. Lo que sucede es que las conexiones entre las neuronas
se van modificando y ajustando . Esa poda es una optimización del
cerebro, momento de enorme importancia para los jóvenes en el que
se prescinde de ciertas conexiones entr e las neur onas. 
Este proceso (donde unas conexiones se eliminan —se podan—
mientr as que otras se fortalecen) requier e de mucha energía; es una
etapa de la vida en la que es fundamental cuidar el descanso . A
pesar de ello, muchos jóvenes carecen de las horas necesarias de
sueño para llevar a cabo esta poda tan imprescindible (dedico un
capítulo en el l ibro a este asunto).
A medida que transcurr en los años, la poda elimina muchas
sinapsis para mejor ar la eficiencia del procesamiento cogni tivo. El
fenómeno es fundamental para el desarr ollo y la plasticidad
cerebral. 
--- Page 164 ---
Las tijeras de esa poda son
las vivencias, el deporte, los
vínculos sociales, la música,
la lectura…
Ya sabemos que la CPF es la encar gada de la gestión de impulsos,
de la toma de decisiones, de medir los riesgos, de planificar, de
empatizar y de posponer la recompensa. Esta es la última zona que
madur a. Ahora entenderás por qué la adolescencia es un momento
de enorme lucha entre los sentimientos y la razón, entre la cabeza y
la pasión. El cerebro está en plena batalla entre las emociones que
brotan y la prudencia que habla bajito, a la vez que el riesgo ha
desapar ecido de la ecuación. Por eso, uno pasa de la euforia y el
desenf reno a la tristeza y la melancolía. 
Vamos a desgr anar esta ecuación en dos partes. Por un lado
tenemos el sistema límbico , y por otro, la CPF, que ahora no tiene
una conexión f uerte. 
— El sistema límbico que regula las emociones y tiene en estos
momentos una sensibi lidad inmensa. La amígdala, encar gada de
la rabia, responde con enfados y gritos. Esta zona está influida
por las hormonas (esa torme nta cerebral de la que habla Daniel
Siegel) de testoster ona, estrógenos y progester ona que se
encar gan de la madur ación sexual y cer ebral. 
— La CPF sufre cambios significativ os durante la adolescencia.
Esta z ona, como hemos dicho , madur a más  lentamente.
--- Page 165 ---
Hablamos de un momento
apasionante y maravilloso
de crecimiento y
maduración, pero tiene que
ser, neurobiológicamente
hablando, protegido. 
Por lo tanto, tenemos la amígdala on fire con una CPF inmadur a,
lo que favorece los comportamientos impulsiv os, apasionados y la
imprudencia. La zona que conecta la CPF y el sistema límbico no
termina de madur ar en la adolescencia. Es decir, la gestión de
impulsos, la visión a largo plazo, el control de emociones, etc., se
dará un poco más adelante, ya que la madur ación no es plena en
esta etapa.
Alejandr a se ha construido una gr an cor aza con solo cator ce años.
—Mi expar eja Ana y yo nos separ amos  al poco de nacer nuestr a hija —me explica
su padre, que la acompaña—. Su infancia fue compl icada, ya que Ana y yo
discutíamos constantemente. Hicimos varios amagos por volver, pero nunca
funcionaba, lo que generó mucha inestabilidad en nuestr a hija Alejandr a. Con ocho
años nos dijo que no quería sufrir más pensando que algún día volveríamos a estar
juntos porque cada ruptur a era un infierno . Nos separ amos defini tivament e y nos
dieron la custodia compartida. Ana comenzó con un comportamiento raro y cayó en
una depresión. Bebía mucho y mi hija comenzó a verla borracha a diario . Le dije a mi
ex que lo mejor era que no estuvier a con ella. Se negó y fuimos a juicio. Desde hace
un par de años vive conmigo . Ha comenzado el instituto y la relación es muy difícil,
discutimos constant emente, me dice que no la entiendo y en el último mes se ha
escapado de casa v arias v eces.
—Yo no necesi to ayuda, la necesi tan mis padres, están desequi librados —afirma
Alejandr a cuando entra en consul ta—. Nunca han madur ado y ahora quiero vivir mi
vida como  ellos la vivieron. Jamás han hablado conmigo ni les he importado , y no
--- Page 166 ---
pueden pretender que les cuente ahora cómo estoy. He empezado a salir con un
chico de veinte años de mi barrio . Te pido, ya que estoy aquí y mi padre a ti sí te va
a escuchar, que me permi ta quedarme a dormir en su casa los fines de semana, no
quiero más mo vidas con el los. ¡Que me dejen en paz!
Alejandr a tiene un apego insegur o y está rabiosa con sus padres.
No ha sentido el cuidado y la autoridad en el hogar desde que nació
y busca el cariño y la protección fuera. No ha tenido tampoco buena
comunicación y ahora mismo no le interesa abrirse con ninguno de
ellos. Su gran herida necesi ta ser sanada, pero se encuentr a en una
fase de enormes cambios neuronales y hormonales y quiere sentirse
querida, gusta da, deseada y escuchada por su novio y sus amigos.
Todo lo que tenga que ver con límites, horarios y padres la irrita
profundamente. No conoce a ninguna persona mayor a la que
admir ar, y es una superviv iente de sus circunstancia s. En una
ocasión hablamos de traer a su novio a la consul ta y aceptó.
Conocerlo ha ayudado , ya que él percibe que ella huye de casa y
que parte de las decisiones que toma están enfocadas en castigar a
sus padres por la infancia que le han hecho pasar. En Alejandr a
confluy en la inmadur ez propia del momento que atraviesa, las
heridas sin sanar y haber contado con pocas herramientas de
comunicación con las personas ma yores.
Un joven que llega a la adolescencia con traumas y sin apegos
segur os va a sufrir mucho durante esta etapa. Carecer de
mecanismos para expresar sus sentimientos tampoco lo pondrá fácil.
En esas situaciones intento buscar un aliado o apoyo en el entorno
familiar, en la escuela o en amigos. El novio para Alejandr a ha sido
su gran apoyo. A él acude cuando colapsa o se siente vulnerable. Él
lleva toda la vida yendo a un psicólogo que le ha ayudado —trae su
propia historia de dolor—. Quier e apoyar a su chica, pero es
consciente de que ella solo busca seguridad en él, y teme que, si
alguna vez cortan, Alejandr a llegue a hacerse daño; por eso le
--- Page 167 ---
interesa mucho que recuper e algo de relación con su padre o su
madre.
En este caso hice una sesión conjunta donde los padres le
pidier on perdón por cómo la habían tratado y ella expresó lo
abandonada que se había sentido . Se desmor onó y lloró
intensamente por primer a vez desde hacía muchos años. Todavía
hoy seguimos trabajando los lazos familiares, mientr as la herida de
Alejandr a va sanando poco a poco . 
POCA LÓGICA Y MUCHA EMOCIÓN
Los jóvenes tienen un mundo sentimental y pasion al que se
manifiesta con facilidad. Muchas de sus conductas se basan en las
emociones en lugar de emple ar la razón. Esto es muy importante si
pensamos en cómo se inician en esta etapa en el alcohol y las
drogas. 
El cannabis es la sustancia ilegal más consumida en España1.
Suelo explicar a los adolescentes con los que hablo que tomar
drogas es como cambiar la mielina por plastilina en el cerebro. Es
decir, un joven que bebe cantidades inmensas de alcohol y tontea
con marihuana u otras drogas está alterando el desarr ollo fisiológico
de su cerebro. Por otro lado, en la adole scencia existe mayor
activación del circuito de recompensa y del núcleo accumbens . Como
ya sabemos, este circuito es especialmente intenso ante la liberación
de dopamina y muchos buscan el placer a través del riesgo , el sexo,
la comid a o el consumo de algunas drogas. Hay mayor desarr ollo de
las vías dopam inérgicas hacia la CPF y eso hace que el cerebro del
joven esté más vulner able ante la novedad. El cerebro responde con
fuerza a las recompensas que le llegan. Daniel Siegel explica que el
--- Page 168 ---
nivel basal de dopamina es menor , pero la liberación a la respuesta a
la experiencia es mucho ma yor. 
Una amígdala hiperactiva,
una CPF en construcción y
un sistema de recompensa
«dopaminado» son
ingredientes a tener en
cuenta para entender lo que
sucede en estas edades.
La adole scencia es un momento que conlleva una fuerte liberación
de dopamina. El riesgo de conductas perjudiciales es muy alto y el
secreto es proporcionarles herramientas desde la infancia. Lo
esencial ahora es saber que en el cerebro de los adolescentes se
está producie ndo un enorme desarr ollo neuronal, hormonal y
emocional. Están sintiendo de maner a distinta y el acompañamiento
de padres, profesores y mayores es fundamental. Una de las
mejor es vacunas contra una adolescencia tormentosa es haber
fomentado el apego segur o desde la niñez y haber instaur ado una
comunicación intrafamiliar fluida. Si la niñez fue compl icada, la
adolescencia puede activ ar conductas más r etador as. 
Como psiquiatr a, tengo una visión muy amplia de la juventud, ya
que a mi consulta llegan las dudas, las preocupaciones o los
trastornos más severos de estos momentos: depresiones,
autolesiones, abusos y daños sexuales, ideas autolíticas, problemas
de alimentación, consumo de tóxicos… y, por supuesto ,
acompañados de sus consecuencias. Observ o con interés y
--- Page 169 ---
delicadeza cómo sienten, piensan y experimentan. Cómo escuchan y
cómo no escuchan nada. Aquellos que tuvier on desde pequeños un
buen canal de comunicación con algún adulto cercano son capaces
de gestionar mejor los retos propios de esta etapa. Cuando hablo
de un adulto cercano, me refiero a padres, desde luego , pero
también a abuelos, tíos o un buen pr ofesor que sepa orientarlos. 
Es importante saber que, a pesar de que buscan experimentar
con amigos, necesi tan a sus padres. Hay que confiar —no sin riesgo
en ocasiones—  a la vez que les protegemos de amenazas  que sus
CPF no perciben. Recordemos que muchos problemas de salud
mental comienzan en la adolescencia por genética, traumas sin
resolver, consumo de tóxicos o pantal las sin control. Ese cerebro
puede responder de forma distinta al estrés y a la angustia, y eso
desencadenar alguna enfermedad psiquiátrica. Estar pendientes
ayuda a pr evenir o pal iar muchos de los síntomas.
Una nueva investigación8, en la que han participado varias
universidades, todas del Reino Unido , entres ellas la de Bristol y la
de Londres, junto con el Servicio Nacional de Salud británico (NHS),
muestr a cómo la dependencia al alcohol en la adolescencia aumenta
el riesgo de depr esión en la edad adul ta tempr ana. 
Hay algunas herramientas que sirven para unir lazos y mejor ar los
vínculos entre padres e hijos en esta época tan importante de la
vida:
— Cuidar el sueño . Crucial, ya que la mayoría duerme menos de
lo que necesi ta. Toda advertencia es poca. La falta de sueño
equiv ale a una peor madu rez y a una mayor impuls ividad
(dedico un capítulo en el l ibro a este asunto). 
— El deporte . Es imprescindible siempr e, pero en la
adolescencia previene mucha  patología mental, alivia la tensión,
mejor a la poda neuronal y gener a hábitos que frenan conductas
--- Page 170 ---
perjudiciales. El ejercicio calma la amígdala cuando se apoder a
de nuestr o juicio . 
— La música influye en las redes neuronales y mitiga la rabia, la
ansiedad y la depresión. Si les gusta tocar algún instrum ento,
¡anímales a pr acticarlo! 
— ¡Que bai len! Música con bai le es un gr an binomio .
— Abrazarles y tocarles . «¡No se dejan !», dicen muchos padres,
pero si se logra, es un chute de oxitocina que calma esa
amígdala hiper activa. 
— Realizar actividades que requier an contacto con gente . Este
es un momento en el que la mente busca ser parte de un
grupo . Apuntarse a un equipo de baloncesto , a una asociación
de teatr o o a un cor o pueden a yudar mucho .
— La meditación  es otra herramienta poder osa. Es una etapa
compl icada para frenar, respirar y meditar, y no está en las
prioridades de los jóvenes, pero aquel los que lo experimentan,
reconocen un cambio sustancial en su día a día.
— El voluntariado  es mar avilloso dur ante la juv entud. 
He tenido la suerte de vivir el voluntariado desde los catorce años
en mi propia piel. He estado involucrada en actividades  apoyando
diferentes proyectos, y es algo que me ha marcado profundamente.
He impartido clases en barrios marginales, ayudado a madres
solteras, acudido a residencias a acompañar ancianos que estaban
solos, me marché al Bronx un verano —experiencia inolvidable y
brutal a los veinte años— y mi viaje a Cambo ya significó un antes y
un después. 
He recomendado a muchos jóvenes dedicar un poco de su tiempo
a hacer algo por los demás y hoy por hoy me siguen sorprendiendo
los buenos resultados del voluntariado . Ya hay colegios, institutos y
universidades que lo tienen instaur ado y poseen una red de
--- Page 171 ---
solidaridad importante. Cuando esos chicos se marchan o empiezan
la actividad, me gusta que me escriban contándome cómo se sienten
y en ocasiones les hago escribirse una carta a ellos mismos para
que, en las etapas en las que atraviesen una crisis o momento malo,
les sirv a para recordar una si tuación que les a yudó e inspiró. 
Julio tiene v einte años y un gr an vacío existencial. 
—Me siento triste, nada me llena, vivo con mi padre que me compr a todo lo que
quiero, pero al poco de tenerlo se me ocurre otro capricho . Quier o dedicarm e a algo
que me dé mucho dinero sin trabajar . Odio aburrirme, y los días me parecen eternos.
Llevo una tempor ada enganchado al porno y a los videojuegos, supongo que no me
hacen bien, pero es lo único que me entretiene. Creo que me vendría bien hacer algo
por los demás porque algunas veces, cuando me siento tan solo, sobre todo los
domingos, después  de salir los sábados, pienso que no me importaría morirme. No
haría nada para quitarme la vida, pero en esos momentos deseo con fuerza que pase
un suceso terrible, un terr emoto , una bomba…, y morir .
—¿Tiene una depresión? —me pregunta el padre que le acompaña cuando Julio
termina de hablar .
—Es más complejo —le respondo—,  es un chico en plena fase de cambios
neuronales, con un sistema de recompensa muy alterado desde hace años. Hay que
introducir componentes sanos par a poder pal iar ese estado de apatía y desgana.
Julio es un chico caprichoso , enganchado a la dopamina y arrastra
una herida dolorosa. Su padre se quedó con la custodia desde niño,
ya que su madre tenía una patología mental y trabajaba mucho ,
cubriendo sus ausencias con cosas materiales. Julio no tiene
voluntad, no le gusta el esfuerzo y solo busca recompensas
inmediatas. Si juntamos que sus hábitos —sus carreteras— se están
especial izando en videojuegos y porno , la vida real le resulta
completamente aburrida.
En este caso le recomendé hacer voluntariado en una cárcel. En
su universidad existía un grupo que iba las mañanas de los sábados
y los domingos a una prisión. Al principio no quería, pero un amigo
--- Page 172 ---
le convenció y se fueron juntos. Me ha dicho en varias ocasiones que
esto le cambió la vida: la gente le contaba sus historias y cómo
habían llegado hasta allí. Veía sufrimiento , falta de oportunidades y
se dio cuenta de lo afortunado que era. A raíz de esta actividad
comenzó a involucrarse en otras. Luego fue a una escuela de un
barrio pobre de las afueras donde había familias desestru cturadas y
muchas madres solteras. Les organizaba juegos a los niños y
muchos de ellos le llamaban tío Julio. Yo soy la primer a que me
emociono cuando las personas que conectan con la solidaridad me
transmi ten sus impresiones. Hacer cosas por los demás, por
pequeñas que sean, te camb ia la vida. Colaborar en distintas ONG y
proyectos solidarios ha significado y me ha marcado mucho .
Consider o que es uno de los regalos más importantes que podemos
darnos a nosotr os mismos. 
Ginebr a tiene diecisiete años y sufre problemas de alimentación severos, anorexia,
bulimia, baja autoe stima y ataques de ansiedad. Desde los quince ha acudido , sin
éxito, a diferentes profesionales y ahora se encuentr a en un momento de crisis vital
importante.
—Me quiero morir, no me gusta mi cuerpo, me pego atracones de comida, luego
vomito y lloro sin cesar. No soy capaz de salir de mi bucle. Vivo obsesionada con las
piernas, los brazos, la tripa… y se me junta con que analizo el tipo de todas mis
compañer as —r econoce.
Viene de una familia estable, sin grandes problemas psicológicos, pero dos años
antes sus amigas empezar on con restricción alimentaria y delgadez y ella entró en el
juego . No se lo contó a nadie durante meses, hasta que su madre se dio cuenta de
que no comía apenas y que estaba físicamente desmejor ada. Pasa las horas
compr obando quién está más delgada que ella, en clase, en las redes, y cuando sale
de fiesta.
—No sé qué hacer este verano, no quiero ir a la playa y ver a todo el mundo en
bikini porque es un factor de riesgo para mí, puedo recaer en los atracones y
encerr arme en mi cuarto .
--- Page 173 ---
Lo tuve claro: le recomendé  marcharse de voluntariado con dos
amigas vitamina que la quisier an y la conocier an bien, y
encontr amos una oportunidad con las hermanas de la Madre Teresa
de Calcuta en la India. Le expliqué que las primer as semanas serían
durísimas, pero que, poco a poco, iría despr endiéndo se de sus
miedos y aprendería a valorar lo bueno y conseguiríamos que saliera
una mejor v ersión de el la. 
—¡Permítete una oportunidad de salir de ti misma y hacer algo
por los demás! —le dije al despedirnos. 
Al poco tiempo de estar al lí, recibí un corr eo suy o: 
Querida Marian: 
No sabes lo que me ha sucedido. Llegué el primer día y unas niñas indias
estaban en la puerta del centro. Extremadamente delgadas, me fijé en sus
piernas, estaban más delgadas que yo. Me miraron a los ojos y me pidieron
comida. Me puse a llorar, algo hizo clic en mi cabeza y me di cuenta de que
tenía que cambiar mi interpretación de la vida. Está siendo muy complicado
porque no sé quién soy y me culpo por todo lo que llevo haciendo estos años.
He perdido mi adolescencia. Dame herramientas para poder enfocarme lo
mejor que pueda.
Ginebr a pasó dos meses más en la India. El proceso no fue fácil,
ya que arrastraba mucha angustia desde España. Comenzó a comer
sin fijarse en que iba recuperando peso, pues entendía que su
cabeza le había enfermado profundamente. Empezó a asistir a las
oraciones tempranas de las sisters  en el centro, y ella, que no había
experimentado la meditación, notaba paz. Dejaba su mente en
calma, en reposo , y agradecía la oportunidad. De hecho , al volver a
Madrid, buscó espacios donde lograr esa sensación de quietud de
sus madrugones de Calcuta. 
--- Page 174 ---
Durante la juventud, darse a
gente que sufre
es un mecanismo
impresionante para sentirse
bien.
Existen estudios que avalan el darse a los demás como forma de
sanarse y sentir un inmenso bienestar . Hoy se sabe que los actos de
bondad se vinculan con una disminución del estrés y una activación
de los centros de recompensa. Se produce, en términos que ya
conoces, una bajada de cortisol, una subida de oxitocina —cuidar a
otros— y de dopamina por la sensación de recompensa por el bien
hecho . Estos actos influy en en la salud física, mejorando la
frecuencia cardíaca, potenciando el sistema inmune y el estado de
ánimo .