--- Page 291 ---
REDES Y PANTALLAS

--- Page 292 ---
13. La cara oculta de las redes
Hace años un amigo mío asistió a una conferencia en Estados
Unidos de Tristan Harris. Recuerdo su llamada nada más acabar el
evento: 
—¡Marian, tienes que conocerle!
Empecé a leer sobre él y me pareció fascinante la labor que
estaba realizando . Tristan es uno de los divulgador es más
importantes en temas de algori tmos, redes y adicciones. Participó
activamente en el documental El dilema de las redes del que ya te
he hablado. Siempre que tengo oportunidad invito a que lo vean en
colegios, universidades, hospitales, familias… Trata de lo que hay
detrás de las aplicaciones, likes, notificaciones… Repito de nuevo,
esos algori tmos saben much o de nosotr os y están diseñados para
vender sus artículos o para que pasemos tiempo navegando por su
aplicación o web. No hace mucho , buscando un regalo para mi
hermana por su santo , entré en internet y en menos de un minuto
me salieron, «recomendados», dos productos que me encantaban ¡a
mí! Pensé: «¡Es alucinante el grado de conocimiento que tienen
sobre mis gustos!». No es casual, ¡están diseñados para que así
sea! 
Te contar é más sobre Tristan  Harris, ya que es un personaje clave
con el que comparto mucha s ideas. Pero antes déjame explicarte

--- Page 293 ---
cómo se fraguó Instagr am y hablarte de una de las figuras
relevantes en el modelo de la tecnología persuasiv a. 
EL HOMBRE QUE CREA MILLONARIOS
En el año 2002, en la Universidad de Stanford, el doctor B. J. Fogg
impartía un curso que él mismo había creado denominado
Labor atorio de Tecnología Persuasiv a —Persuasiv e Technology Lab—,
ahora llamado Stanford Behavior Design Lab. Fogg había comenzado
en los años noventa con su investigación a la que bautizó como
Captology , que trataba de emplear la tecnología para, a través de
refuerzos e incentiv os, persu adir a la gente para que cambiar a su
comportamiento . En uno de sus experimentos demostró que los
empleados trabajaban mejor si el ordenador les otorgaba
comentarios positivos y motiv adores. Lo que él exponía  es que si
querías que alguien cambiar a, tenías que aumentar su motiv ación o
sus habilidades.  Cuando esa tarea a realizar es sencilla, la
motiv ación es menor , por lo que debe existir cierta i lusión. 
En su curso de Stanford recomendaba a los alumnos lectur as de
filósofos y psicólogos que hubier an investigado cómo respondía el
cerebro a los refuerzos y condicionamientos. Uno de los más leídos
era Burrhus F . Skinner . 
LA CAJA DE SKINNER
Numer osos científicos y pensador es han analizado en diferentes épocas de la
historia la conducta  humana. En temas  de refuerzo positivo, B. F. Skinner , psicólogo ,
filósofo e inventor estadounidense, fue un referente —ya antes, Ivan Pavlov y John
B. Watson habían tratado sobre ello—. Él observ aba cómo las personas respondían
ante distintas cir cunstancias y acontecimientos. 
En uno de sus experimentos metió una rata en una caja con una palanca y un
dispensador de alimentos. Se trataba de una jaula cerrada y aislada de ruidos para
que no existiesen condicionantes externos. Cuando el animal presionaba la palanca,

--- Page 294 ---
caía la comida. Pero aunque no cayera comida, el animal insistía tocando la palanca.
Se dio cuenta entonces de que la rata aprendía por asociación. Su conclusión fue
que una persona tenía más posibi lidades de repetir una conducta si recibía un
refuerzo positivo, y de igual maner a frenaría o no repetiría aquel la que estuvier a
vinculada a uno negativ o. Su teoría se conoce como condicionamiento operante o
instrumental.
Con el apogeo de las redes sociales, las ideas de Skinner
volvier on con fuerza para modificar los sistemas de recompensa de
la población. Fogg enseñaba a los emprendedor es de Silicon Valley a
diseñar aplicaciones y crear contenidos que tuvier an la capacidad de
captar la atención y modificar la conducta de los usuarios sin que
ellos fueran conscientes. Tristan Harris —uno de sus alumnos—
habló tiempo después con el periodista Johann Hari sobre su
experiencia en estas clases. Le dijo que existían unas normas
invisibles que mandan sobre lo que hace la población y que él tenía
la sensa ción de estar siendo partícipe de la revelación al público de
esas normas.
En ese curso Tristan coincidió  con Mike Krieger . Fogg les pidió ese
año que desarr ollaran una aplicación que permi tiera a un usuario
enviar una imagen de un día soleado a otro que viviera en un lugar
frío e invernal para animarle. Se llamaba Envía el Sol. Los dos se
conectaban con su localización y dependiendo del clima en el que se
encontr aban, se mandaban fotos soleadas para subir el ánimo al
otro. Mike, al ver que la aplicación tenía una finalidad agradable —tú
le importabas a una persona  que estaba lejos y compar tía contigo
sus fotos—, se unió a otro compañer o, Kevin Systrom, para buscar
distintas maner as de compartir fotos online —apoyándose en la
teoría de Skinner —, intentando que hubier a un refuerzo positivo a
base de comentarios, likes o corazones. Y, gracias a los
conocimientos que estaban adquiriendo con su primer a aplicación,
Envía el Sol, decidier on lanzar la suya propia a la que llamar on

--- Page 295 ---
Instagr am. Años más tarde la venderían a Mark Zuckerberg por mil
millones de dólar es. 
Fogg ha dicho en alguna ocasión que si no hubier a dado aquel la
clase, posiblemente Instagr am no hubiese existido . Por su aula
pasar on Tristan Harris, Aksha y Kothari—r esponsable de LinkedIn
India—, Ramit Sethi —autor de Te enseñar é a ser rico— y muchos
otros. Se le empezó a conocer como el hombr e que creaba
millonarios.
LA HISTORIA DE TRISTAN HARRIS
Fogg insistía en otras dos ideas: ayuda a que la gente consiga hacer
lo que realmen te quiere e intenta que esa persona se sienta exitosa.
Si lo analizas, LinkedIn e Instagr am lo intentan. En una ocasión Fogg
acudió a visitar los cuarte les de Facebook, y al volver a la
universidad pidió a sus alumnos que desarr ollaran aplicaciones
nuevas para la empresa. En menos de tres meses sus pupilos habían
conseguido captar para Facebook veinte millones de usuarios más y
gener ar un mi llón de eur os en publ icidad.
Durante las últimas clases a las que acudió Harris con Fogg, se
habló de cómo  seguir empleando la persuasión en nuevos proyectos,
como crear una aplicación que tuvier a perfiles de usuarios dentro de
una red gigante para inducirles a pensar o compr ar lo que ellos
quisier an. Tristan se mostr aba preocupado con los avances1,2,3 y por
cómo se estaba fraguando un serio problema de distracciones a la
sociedad.
Harris es un apasionado de la magia. Uno de mis mejor es amigos,
Mariano , es mago y siempr e cuenta que la magia consiste en
manipular nuestr a atención, dónde miramos y a qué miramos. La
magia, en el fondo, no deja de ser una habilidad inmensa para dirigir

--- Page 296 ---
nuestr a atenci ón a lo que los ilusionistas decidan. Mientr as nos
enfocamos donde quieren, te hacen el truco por otro lado. Son
expertos en manipular . 
Tristan empezó a buscar maner as de conseguir preservar la
atención y se le ocurrió crear Aptur e. Seguro que lo has empleado
en alguna ocasión —es útil cuando estás leyendo una web y hay
algo de lo que quieres saber más, entonces marcas la palabr a y sale
una extensión de navegador donde ves los resultados, todo sin salir
de la página en la que te encuentr as—. Google le propuso compr ar
su diseño mientr as le ofrecían trabajar para ellos. Entrar en esta
compañía fue muy importante para él, pues descubrió que manejaba
el contenido de lo que miles, ¡millones! de personas leían y
consul taban al día. 
He escuchado decenas de interv enciones y leído mucho sobre
Tristan Harris. Esa época en Google le marcó profundame nte. Había
una palabr a que se repetía sin cesar: engagement,  la capacidad que
tiene un producto , una aplicación o un influencer  para captar a las
personas. Cuanto más engagement,  mejor. Por lo tanto, había que
buscar todas las maner as posibles de conseguir que la gente se
enganchar a a sus productos. Se empezó a pagar dinero a aquel los
ingenier os, neurocientíficos y psicólogos que supier an cómo retener
la atención de los usuarios el mayor tiempo posible en la pantal la.
Así nacier on las vibraciones —cuando llega una notificación, un
mail…—, las alertas sonor as, las iluminaciones fugaces de la pantal la
o la misma linterna del móvil y tantas otras artimañas destinadas a
atraer nuestr a atención, pero gener ando, paradójicamente,
distracciones constantes. 
Tristan Harris era consciente de que la atención se estaba
perdiendo y de que las empresas tecnológicas lo sabían. La
introducción de los filtros fue otro diseño de uno de sus compañer os.

--- Page 297 ---
Significaron otro punto de inflexión en el desarr ollo de las
aplicaciones, ya que gracias a ellos somos capaces de cambiar
saturación, intensidad, luz, nitidez en las imágenes, etc., para que
las fotos —y, por supuesto , nosotr os y nuestr os cuerpos— luzcan
mejor . Un buen amigo , cirujano plástico , me decía consternado tras
escucharme en un podcast que en el último año había atendido a
muchas chicas que acudían a su consul ta con una foto con filtro
pidiéndole que las transformase en esa imagen que habían creado.
Si nos pasamos el día viéndo nos con un filtro más guapos , delgados
y jóvenes, nos va a resultar cada vez más compl icado aceptar
nuestr as imperf ecciones. Hablar é de esto más adelante, pero tiene
un impacto muy fuerte en la autoestima y en la percepción que
tenemos de nosotr os mismos. 
Tristan llegó a un punto en que supo que tenía que cambiar de
bando . En el documental lo explica con detalle. Un día de 2016
anunció su salida de Google, pero antes de partir hizo una
presentación que distribuyó en la compañía para gener ar debate
y diferentes opiniones. Esta se puede ver en
http://www .minimiz edistr action.com; te la recomiendo . Mostró datos
reales —por entonces ya preocupantes— sobre la distracción y la
falta de atención que estaban provocando , pero, sobre todo enfatizó
la gra vedad de que internamente se estuvier a trabajando para
manipular de f orma consciente las mentes de los consumidor es. 
En una de las páginas de la presentación señalaba que en 2016
existían once billones de distracciones al día en el mundo . Ocho años
más tarde estos númer os se han dispar ado exponencialmente.
Propuso ciertas herramien tas para evitar las distracciones
constantes, pero no fueron tenidas en cuenta. Él insistía en que se
nos estaba arrebatando la capacidad de frenar y decidir a base de
millones de distracciones. Había visto con sus propios ojos que la

--- Page 298 ---
finalidad de las compañías era enganchar y manipular las
vulner abilidades psicológicas . ¿Cómo? Como si de una máquina
tragaperr as se tratara. Te comparto algunas de las ideas de esa
presentación, mostrándote la vulner abilidad que Harris percibía junto
con alguna propuesta que él planteaba para evitar el daño (ver
página siguiente). 
Esta presentación causó un gran revuelo . Los jefes le pidier on que
se trasladar a a un puesto de diseñador ético. Tristan estaba
ilusionado; pensaba que desde su nueva posición podría gener ar un
cambio en esos temas que se llevaban haciendo mal desde hacía
tiempo . Durante meses intentó lanzar productos que frenaran las
interrupciones, pero ninguno era aceptado porque iba en contra de
los intereses económicos de la compañía.  Aguantó dos años en su
puesto de «diseñador ético». Finalmente, se marchó y fundó en
2018 el Center for Humane Technology , una organización  sin ánimo
de lucro en la que busca humanizar el uso de los descu brimientos
tecnológicos. 
PREOCUPACIONES
• Creación de un mundo distr aído.
• Pérdida de hor as en los mails y apl icaciones.
• La influencia  de las empresas tecnológicas: hacia dónde quieren
dirigir la atención.
• Destru cción de las habilidades de los jóvenes para enfocarse en el
aquí y ahor a.
• Potenciación de las vulner abilidades de los humanos.
VULNERABILIDAD 1
Los pr oductos r ecomendados nos hacen per der tiempo .

--- Page 299 ---
Diseñar productos para ayudar a los usuarios a prever las
consecuencias de algunas de sus ac ciones.
VULNERABILIDAD 2
Las recompensas variables intermi tentes son las más difíciles de
frenar (como las máquinas tr agaperr as).
Diseñar productos para minimizar las recompensas variables
intermi tentes y r educir las adic ciones.
VULNERABILIDAD 3
FOMO (miedo a per der inf ormación, noticias, etc. ).
Diseñar productos que den confianza a los usuarios para que
puedan desconectar con más facilidad sin perderse nada realmente
importante.
VULNERABILIDAD 4
Falta de conciencia en la conducta.
Ayudar a que los usuarios sean capaces de pensar y reflexionar
antes de actuar por impulsos.
VULNERABILIDAD 5
Distraídos y estresados somos más propensos a sucumbir a
impulsos inmediatos.
Diseñar productos para minimizar el estrés y crear estados de
calma.
 
En 2019, el senador de Virginia, Mark R. Warner, y la senadora de
Nebraska, Debra Fischer , presentar on una proposició n de ley

--- Page 300 ---
denominada Deceptiv e Experiences To Online Users Reduction
(DETOUR Act) —que se podría traducir como Ley de reducción de
experiencias engañosas— para frenar o prohibir la manipulación a
través de las redes. Por medio de esta proposición de ley se buscaba
que muchas de estas aplicaciones cambiar an su modelo de negocio ,
dotando de más tr anspar encia al sistema. 
Muchos ingenier os y especial istas fueron llamados para dar su
opinión sobre el tema en el Senado de Estados Unidos. Tristan Harris
acudió, explicó su experiencia y cómo trató de modificar algunas de
estas prácticas desde su puesto de diseñador ético. Dijo que había
fracasado , ya que las empresas tecnológicas no tenían los incentiv os
adecuados para cambiar . Puso mucho énfasis en cómo se captaba la
información personal de los usuarios y en cómo se empleaban
múltiples técnicas y herramientas para llamar su atención y
distraerlos constantemente. 
Detrás de cada publicación
y producto que llega a una
pantalla hay cientos de
ingenieros que trabajan
para tener secuestrada
nuestra atención. 
EL SCROLL  INFINITO
Hay otro personaje interesante en todo este proceso . Conocerle te
ayudará a entender mejor los entresijos de la batalla digital y su

--- Page 301 ---
capacidad para enganchar . Su nombr e: Aza Raskin. Su padre, Jef
Raskin, programador y filósofo, conoció a Steve Jobs en la primer a
feria de informática de la Costa Oeste, en la presentación  del Apple
II, y fue contratado por él para trabajar como mánager de
publicaciones en su empresa. Su hijo, que vivió desde pequeño en
este entorno , siguió de cer ca sus pasos. 
A los treinta años, Aza diseñó una primer a versión de Firefox, más
adelante montó otras compañías y desarr olló otros productos. En
2006 inventó el scroll infinito, pero, poco a poco, se fue dando
cuenta de que quería encauzar su camino para que la tecnología
estuvier a enfocada en cosas buenas. Dos años después fundó, junto
con su amigo Tristan Harris, el Center for Humane Technology . A su
vez creó el Earth Species Project, cuyo objetiv o es mejor ar la vida de
los animales en la Tierr a, investigando cómo comunicarse con el los. 
¿Pero qué es el scroll infinito? Seguro que has usado esta  función
en muchas ocasiones, en Instagr am, LinkedIn, Snapchat, TikTok o
YouTube. Entras a mirar una publicación o porque estás aburrido o
estresado . Consul tas algo, pero comienzas a arrastrar el dedo hacia
abajo , surgen publicaciones diseñadas para ti según tus gustos y tu
algori tmo. ¡Ya no te acuer das para qué entraste en la aplicación! De
pronto, algo te saca de ese estado de desconexión de ti mismo y del
entorno , pero para entonces  ¡has perdido quince minutos o más! A
esto se le denomina scroll infinito. Se trata de mostr ar contenido sin
que el usuario  tenga que hacer clic, sin que existan interrupciones,
ya que no hay que esper ar a que se cargue la informaci ón. Lo que
Aza diseñó para facilitar el acceso a la información se ha convertido
en uno de los motiv os por los que las r edes son tan adictiv as. 
En una entrevista a la BBC4 en el año 2018, analizó los efectos de
su producto y explicó que empleándolo no se le daba tiempo al

--- Page 302 ---
cerebro a ponerse al día con los impulsos, razón por la cual se queda
enganchado indefinidamente. 
—Es como si la gente estuvier a tomando cocaína conductual. 
Así es como el propio Aza describe su invento, ya que este nos
impide parar el movimiento del dedo deslizando la pantal la. Bloquea
que puedas pensar y que te plantees salir de la pantal la. Es más fácil
secuestr ar nuestr os instintos, que los controlemos nosotr os. Si en
vez de contar con el scroll infinito tuviér amos que recargar la página
una y otra vez, en esas centé simas de segundo es más probable que
el cerebro pudier a recuper ar el control de su tiempo . Cuando a
Raskin le preguntar on por su opinión sobre su creación, su respuesta
fue impactante: 
—Con mi invento ha quedado demostr ado que hacer algo que
facilite las cosas no significa necesariamente que sea bueno para la
humanidad. No puedo controlar cómo van a ser utilizadas mis
creaciones. Debería haber dedicado más tiempo a pensar en la
filosofía y la responsabi lidad que conlleva el invento. Sería terrible
llegar al final de mi vida y que en mi lápida pusier a algo así como:
«Hizo el scroll».
Me gustó mucho leer que Aza y yo compartimos un hábito en
relación con cómo empleamo s las redes. En una entrevista realizada
en 2021 a la revista GQ5 explicó algo que recomiendo desde hace
años a mis pacientes y que yo misma intento llevar a cabo a mi vida
personal-digi tal. Dijo que en los últimos tiempos había bajado mucho
su consumo en redes. Un día, hablando con su amigo Tristan, este le
preguntó qué sentía cuando  publicaba algo en redes y por qué lo
hacía. Esta cuestión le hizo replantearse bastantes cosas. En mi
caso, las redes son una herramienta, un altavoz, para que mi
mensaje pueda  llegar y ayudar a más gente. Intento aportar ideas y

--- Page 303 ---
contenido a través de estos canales. No gobiernan mi vida; las utilizo
siempr e que lo v eo con veniente.
Ya sabes que al principio la mente gener a resistencia a  cualquier
hábito, pero a medida que lo introduces en tu vida se transforma en
una rutina vitamínica . Como usuario  de redes sociales, cada vez que
vayas a publicar algo hazte estas preguntas. Lógicament e no hace
falta que te hagas todas, solo aquel las que cr eas que te a yudan:
— ¿Por qué quier o compartir esto ahor a mismo? 
— ¿Qué quier o transmi tir a los que lo v ean? ¿Les aporta algo?
— ¿Cuál es la r azón par a contestar a este tui t o imagen?
— ¿Qué f aceta de mí está primando?
— ¿Qué emoción es la más f uerte al quer er publ icar? 
— ¿Este chispaz o de dopam ina lo necesi to porque me siento
solo, estresado o necesi to validación?
— ¿Esto y siendo la v ersión de mí mismo que más me gusta?
Estas pregunta s pueden ser muy útiles porque uno de los efectos
más buscados en las redes es la necesidad de validación. Si no
tenemos cuidado , la tecno logía podría destrozar nuestro tejido
social.

--- Page 304 ---
14. Cómo nos manipulan
Ya te he habla do en el capítulo «La soledad y su influencia en la
salud» de Vivek Murth y, toda una autoridad y un experto  en temas
de salud en Estados Unidos. En mayo de 2023 presentó un
documento6 donde compartía su preocupación por el uso excesivo
de las redes entre los jóvenes. En él subrayó algo que ya sabemos:
las plataf ormas están diseñadas para ser adictiv as. Insistía en que
había que trabajar para proteger el correcto desarr ollo cerebral de
los adolescentes. El doctor Murth y analizó las ventajas que
aportaban: 
— Nos conectan y nos acer can a las personas.
— Nos sentimos parte de algo .
— Son una vía de escape en momentos compl icados.
— Apoyan a los grupos más discriminados, ya que la gente
busca a otr os que se sientan como el los. 
Pero expr esó también las desv entajas:
— Incrementan la ansiedad.
— Están relacionadas con conductas autolesiv as y trastornos
alimenticios.
— Influyen muy negativ amen te en la autoestima, sobre todo en
niñas.

--- Page 305 ---
— Gener an problemas de sueño .
— Activ an compar aciones constantes.
NO OLVIDES
Si te comparas, sales perdiendo, porque sueles infravalorar tus
cualidades y sobrevalorar a la persona
a la que observas.
Expuso ci fras actual izadas en su país:
— El 95 % de la población de entre trece y diecisiete años tiene
acceso a las r edes.
— El principal factor de riesgo es el tiempo de exposición. Los
jóvenes pasan en torno a tres horas y media diarias
enganchados al scroll o a las redes.  Un 25 % pasa cinco horas,
y una séptima parte, más de siete. 
— El 14 % de los adolescentes de entre trece y diecisiete  años
cuenta que las redes le hacen sentir mejor . Un 46 % reconoce
sentirse peor . 
— El 64 % ha sido atacado o humi llado con mensajes de odio .
— Un tercio de los adolescen tes usa pantal las hasta medianoche
o más tar de.
— El 33 % de las chicas de entre once y quince años admite
estar enganchada a alguna r ed social.
Me alegra saber que esta inquietud se ha convertido en una
preocupación real de algunas Administr aciones Públicas, como
vemos a continuación. 

--- Page 306 ---
LOS GOBIERNOS EMPIEZAN A ALZAR LA VOZ
Desde diferentes instituciones ya se habla de gener ar entornos
digitales sanos , saludables y segur os para los jóvenes, de maner a
que si no se pueden eliminar los riesgos al menos se puedan advertir
y regular mientr as se educa para confrontarlos. Al igual que se
controla la venta de alcohol, tabaco , drogas o ciertos medicamentos,
también el acceso a determinadas aplicaciones o contenidos digitales
tiene que ser r estringido o contr olado . Es fundamental. 
Asociaciones americanas, como la Academia Estadounid ense de
Pediatr as o la de Médicos de Familia, expresan hoy también su
inquietud, ya que las aplicaciones no tienen como prioridad
potenciar el desarr ollo de los niños, sino favorecer sus
vulner abilidades. Tres de cada cuatro padres en Estados Unidos
consider a que cada vez es más compl icado educar a sus hijos y que
las redes tienen gran parte de la culpa. El 80 % cree que la industria
tecnológica debería proteger a los menor es de contenidos
perjudiciales. Algunos piensan que son los padres quienes deberían
encar garse de ayudar a sus hijos en la introducción a los
disposi tivos. Yo soy madre de familia y estoy convencida de que si el
sistema no ayuda un poco, es muy difícil poder consegu irlo. Es un
símil distinto , pero si la comida que damos a nuestr os hijos tuvier a
riesgo de enfermarles, necesi taríamos que nos alertar an, que nos
avisaran o que esos productos no se comer cializaran. Del mismo
modo que cada vez tenemos más información sobre los procesados,
los fritos o el azúcar , conoc er estos temas ayudaría mucho a los
padres a tomar decisiones al r especto . 
El docto r Murth y y otros especial istas en diferentes lugares del
planeta se empiezan a replantear cuál es la edad idónea para el
inicio de las pantal las. Algunos opinan que no debería existir acceso
a las redes sociales antes de los trece años. Otros creemos que esa

--- Page 307 ---
edad no deber ía ser antes de los dieciséis. Me dirás: «¡Pero eso es
imposible!». Soy consciente de que una cosa es lo recom endable y
otra lo factible  según las circunstancias. De la misma forma que un
chico de dieciocho , que legalm ente puede conducir , lo normal es que
no empiece a hacerlo con un Ferrari o un coche excesivamente
potente, aquí también la introducción ha de ser progresiva. He
hablado de esto con pediatr as, psicólogos, psiquiatr as, policías e
incluso con ingenier os informáticos. No es una decisión fácil, ya que
existe el miedo a la exclusión , a que los que no tengan móvil en el
colegio pueden ser apartados por sus compañer os. Ningún padre
quiere que su hijo sea el diferente o el raro, y la presión social es
muy fuerte. Por eso los movimientos sociales, educativ os,
divulgativ os y políticos son esenciales, entre todos  logramos
proteger la salud mental y evitamos un comportamiento que se ha
extendido y que tiene graves consecuencias: el ciberbul lying, el
acoso en el entorno digi tal. 
Pero no solo Estados Unidos ha mostr ado su preocupació n en los
últimos tiempos por las técnicas que emplean las empresas para
enganchar a los usuarios, también lo ha hecho la Unión Europea.
Son conscientes de que los programas están explotando la
vulner abilidad de los individuos en términos de atención y sistemas
de recompens a. Desde Europa asoma este pensamiento que
compartía antes: si el alcohol y las drogas están sujetas a
normativ as, ¿cómo es posible que las redes, con su enorme
potencial adictivo, no estén reguladas? Los eurodiputados a favor de
que existan leyes sobre ellas afirman que el diseño puede causar
daños físicos, psicológicos, pérdidas de concentr ación, capacidad
cogni tiva, agotamiento , etc. De hecho , en octubr e de 2023 el
Parlamento Europeo aprobó un proyecto en la Comisión de Mercado
Interior y Protección del Consumidor (IMCO) —con treinta y ocho

--- Page 308 ---
votos a favor y una abstenció n— para investigar , examinar y prohibir
el scroll infinito. Es más, en diciembr e aprobó una resolución para
que tanto los servicios como los productos digitales fueran más
éticos y a la vez su diseño fuera menos adictiv o. La Comisión está
alarmada por el hecho de que uno de cada cuatro niños tenga
rasgos adictiv os a las redes. Ha propuesto también una serie de
ideas recomen dadas por expertos en la materia para ayudar a
gestionar las distracciones y proteger la atención. Te comento solo
tres:
— Pensar antes de compartir . Esto lo sugirió en su momento
Tristan Harris en Google, pero no tuvo aceptación. Significa que
antes de compartir una publicación plantees a la persona si en
realidad quier e publ icar eso y qué final idad tiene.
— El derecho a no ser molestado . Ahora, continuamente,
pueden llegarte notificaciones, mails, alertas … Sería como un
derecho a preservar la calma, una especie de Lista Robinson
pero en esta materia. R econoz co que me gusta mucho la idea. 
— Cambiar las publicaciones . Otra suger encia que me ha
parecido muy positiva: que a medida que transcurr en los
minutos de conexión bajen la intensidad de los colores o pasen
a escala de grises para que el usuario se dé cuenta que ha
llegado el momento de dejar el disposi tivo. 
También, de maner a individual, ciertos países de la Unión Europea
han empezado  a mover ficha, y es Italia uno de los más rigurosos en
cuanto al material que considera puede ser perjudicial para los
menor es de edad. No permite que tengan acceso a contenidos
inapropiados —pornogr afía, apuestas, violencia…— y a este fin ha
bloqueado las tarjetas SIM de móviles y de otros disposi tivos de los

--- Page 309 ---
que no han cumplido los dieciocho . Las teleoper adoras se encar gan
de ello. 
No todos los investigador es creen que esto vaya a ser una
garantía total, entre ellos el pedagogo Cosimo di Bari. Sospecha que
los jóvenes encontr arán maneras de saltarse este sistema. Y en el
caso de que la herramienta funcione, puede que se les aísle
demasiado de los peligros reales que hay en el mundo , idea que yo,
personalmente, no comparto . Quizá lo preferible sería enseñarles a
autorr egularse, que compr endan los límites de los contenidos y el
tiempo que deberían estar delante de la pantal la, pero que haya un
mínimo de r egulación par a el ac ceso me par ece fundamental. 
Existen planteamientos que consider an que, en aras de la libertad
no debería haber restric ciones —alegando la conveniencia de un
consumo responsable y con la excusa de las dificultades técnicas y/o
para evitar la sobreprotección—. El problema es que pretender que
los menores se autorr egulen  en el entorno digital, con lo adictiv o
que está demostr ando ser, es como sumer girles en un ecosistema
plagado de alcohol, drogas y contenido explíci to accesibles al
instante y gratuitos y esper ar que no desarr ollen adicciones. Claro
que lo ideal sería que su autocontr ol fuera lo suficientemente
madur o para mantenerles alejados de ello, pero precisamente
porque son menor es no tienen la madur ez necesaria. 
DEMANDA A META
En 2021, The Wall Street Journal  publicó un reportaje sobre cómo
Instagr am distorsionaba la maner a en la que las niñas percibían su
cuerpo . Insistía en que la empresa conocía el daño que esto
producía en el cerebro de las jóvenes y no lo frenaba. El fiscal
gener al de California, Rob Bonta, apuntaba en su investigación que

--- Page 310 ---
Meta —propietaria de la firma y de Facebook o WhatsApp , entre
otras— había engañado a los consumidor es y estaba poniendo en
peligro a los adolescentes. La portavoz de la compañía, Nkechi Nneji,
explicó tras la denuncia que la finalidad de Meta era siempr e aportar
a los usuarios una experien cia saludable y segur a. Desde que se
reveló la información, algun os Estados americanos han aprobado
una ley que restringe el acceso de los menor es a las redes sin el
consentimiento de los padr es. 
A principios de ese mismo año, Instagram avisó de que iba a lanzar la versión
infantil. La noticia generó una gran inquietud y varios fiscales gener ales escribieron
una carta abierta a Mark Zuckerberg en la que terminaban diciendo: «En resumen:
una plataforma para niños pequeños es dañina por innumer ables razones. Los
fiscales gener ales instan a Facebook a que abandone sus planes de lanzar esta
nueva plataf orma».
Dos años después, en enero de 2023, un centenar de escuelas de
Seattle —sede de Amaz on y Microsoft—, con unos cincuenta mil
estudiantes, presentar on una denuncia contra las grandes  empresas
tecnológicas por el daño infringido en la salud mental de los jóvenes,
argumentando que había impactado en la labor educativ a al
absorber los recursos de los colegios. Las instituciones observ an
preocupadas cómo las redes modifican los sistemas de recompensa
de los alumnos a través de las aplicaciones y las secuelas que esto
tiene en el bienestar emocional y en el apr endizaje.  
Ese mismo año, nueve meses más tarde, cuarenta y un fiscales
gener ales del país pusier on una demanda a Meta por desarr ollar
productos y aplicaciones con fines adictiv os a pesar de que la
compañía había negado que esto fuera así, insistiendo en su
mensaje de que ellos trabajaban arduamente en la seguridad del
contenido . Pero el escrito insistía en los peligros y riesgos de sus

