4
El efecto placebo en el cuerpo
Un frío y despejado día de septiembre de 1981, un grupo de ocho hom-
bres septuagenarios y octogenarios subieron a varios vehículos y viajaron 
durante dos horas al norte de b oston, hasta llegar a un monasterio de p e-
terborough, en n ew Hampshire. e ran los participantes de un retiro de 
cinco días de duración en el que les iban a pedir que fingieran volver a ser jóvenes, o al menos tener veintidós años menos. e l retiro lo organizaba 
un equipo de investigadores dirigido por la psicóloga de Harvard e llen 
langer, que a la semana siguiente llevaría al monasterio a otro grupo for -
mado por ocho ancianos. a los participantes del segundo grupo, el grupo 
de control, les pedirían recordar activamente cómo eran veintidós años 
atrás, aunque sin intentar fingir tener esa edad.
cuando el primer grupo de participantes llegó al monasterio, descu-
brieron que estaban rodeados de todo tipo de pistas que les ayudaban a recrear aquella época del pasado. o jearon antiguos artículos de la revis-
ta Life y del Saturday Evening Post, vieron por la televisión películas y 
programas que eran populares en 1959, y escucharon por la radio can-
ciones de perry como y nat King cole. También hablaron de aconteci-
mientos «actuales», como la subida al poder de Fidel c astro en c uba, la 
visita a e stados Unidos del primer ministro ruso n ikita Khrushchev e 
incluso de las hazañas deportivas de la estrella del béisbol Mickey Mant-
le y del gran boxeador Floyd p atterson. Todos estos elementos estaban 
ingeniosamente concebidos para ayudarles a imaginar que realmente te-nían veintidós años menos.
Transcurridos los cinco días de retiro de cada grupo, los investiga-
dores evaluaron los distintos parámetros de los participantes y los 
 122 el placebo eres tú
compararon con los que les habían registrado al inicio del estudio. l os 
cuerpos de los sujetos de ambos grupos habían rejuvenecido fisiológi -
ca, estructural y funcionalmente, aunque los del primero (los que fin-
gieron ser más jóvenes) rejuvenecieron mucho más que los del grupo 
de control, que se limitaron a recordar cómo se sentían veintidós años atrás.
1
los investigadores descubrieron mejoras en cuanto a la altura, el 
peso y el modo de andar. l a altura de los participantes aumentó al 
mantenerse más erguidos, sus articulaciones se volvieron más flexi -
bles y sus dedos se alargaron al disminuir la artritis. s u vista y su au-
dición también mejoraron, al igual que su fuerza de prensión. la 
memoria se les agudizó y sacaron una mejor puntuación en las prue-
bas de cognición mental (la puntuación del primer grupo aumentó 
en un 63 por ciento comparado con el 44 por ciento que obtuvo el grupo de control). l os participantes se volvieron más jóvenes literal-
mente durante esos cinco días, ante los propios ojos de los investiga-dores.
langer escribió: «a l final del estudio yo estuve jugando a fútbol 
americano —aunque reemplazamos los placajes por toques, siguió siendo fútbol— con aquellos hombres, algunos habían prescindido in-
cluso de la ayuda del bastón para andar».
2
¿cómo ocurrió? e ra evidente que fueron capaces de activar los cir -
cuitos cerebrales que les recordaban quiénes habían sido veintidós años atrás y entonces la química de su cuerpo había respondido mag-
níficamente de algún modo. a demás de sentirse más jóvenes, se vol-
vieron más jóvenes físicamente, tal como lo demostraba una medición 
tras otra. l os cambios no solo estaban en su mente, sino que también 
se apreciaban en su cuerpo.
pero ¿qué les ocurrió en el cuerpo para producir una transforma-
ción física tan asombrosa? ¿Qué podía haber causado todos esos cam-
bios medibles en la estructura y la función física? l a respuesta es sus 
genes, que no eran tan inmutables como crees. a sí que analizaré un 
poco qué son exactamente los genes y cómo actúan.
 El efecto placebo en el cuerpo 123
La desmitificación del ADN
Imagínate una escalera o una cremallera en forma de espiral y te ha-
rás una buena idea del aspecto del ácido desoxirribonucleico (cono -
cido más popularmente como aD n). a lmacenado en el núcleo de 
cada célula viva de nuestro cuerpo, el aD n contiene la información 
en bruto, o las instrucciones, que nos hacen ser quienes somos y lo 
que somos (aunque como verás dentro de poco, estas instrucciones 
no son una impronta inalterable que nuestras células deban seguir 
toda nuestra vida). c ada mitad de esa cremallera del aD n contiene 
los correspondientes ácidos nucleicos que, juntos, se llaman pares de bases, cada célula está formada por unos tres mil millones de ellos. 
los grupos de largas secuencias de estos ácidos nucleicos se llaman 
genes.
los genes son pequeñas estructuras únicas. si sacaras el aDn del 
núcleo de una célula de tu cuerpo y lo extendieras de punta a punta, 
mediría casi 2 metros de largo. Y si sacaras todo el aD n de tu cuerpo 
y lo extendieras de un extremo a otro, equivaldría a la distancia que una nave espacial recorrería si fuera hasta el sol y volviera de él ciento 
cincuenta veces.
3 pero si tomaras todo el aD n de casi los siete mil mi-
llones de personas del planeta y lo apretujaras, cabría en un espacio tan pequeño como el de un grano de arroz.
nuestro aD n usa las instrucciones impresas en sus secuencias in-
dividuales para producir proteínas. la palabra proteína viene de pro-
tas, que en griego significa «de fundamental importancia». l as proteí-
nas son las materias primas usadas por el cuerpo para construir no 
solo estructuras tridimensionales coherentes (nuestra anatomía físi-ca), sino también realizar las complicadas funciones y complejas inte-
racciones de nuestra fisiología. n uestro cuerpo es en realidad una má-
quina productora de proteínas. l as células musculares elaboran actina 
y miosina; las de la piel, colágeno y elastina; las del sistema inmunita-rio, anticuerpos; las de la tiroides, tiroxina; algunas de las oculares, 
queratina; las de la médula ósea, hemoglobina; y las pancreáticas, en-
zimas como las proteasas, las lipasas y las amilasas.
 124 el placebo eres tú
Todos los elementos producidos por estas células son proteínas. l as 
proteínas controlan el sistema inmunitario, digieren la comida, curan 
las heridas, catalizan las reacciones químicas, mantienen la integridad 
estructural del cuerpo, producen moléculas elegantes para que las célu-
las se comuniquen entre ellas y hacen muchas otras cosas más. e n resu-
men, las proteínas son la expresión de la vida (y de la salud de nuestro 
cuerpo). l a figura 4.1 te muestra una interpretación simplificada de los 
genes.
Durante sesenta años, desde que James Watson y Francis crick des-
cubrieran la doble hélice del aD n, se creía lo que en 1970 Watson afir -
mó ser en un artículo de la revista científica Nature4 un «dogma funda-
mental»: que nuestros genes lo determinan todo. Y a medida que iban surgiendo evidencias contradictorias por todas partes, los investigado-
res tendían a descartarlas afirmando que eran simples anomalías en un sistema complejo.
5
al cabo de cuarenta y tantos años, en la mente del público en general 
sigue predominando la idea del determinismo genético. l a mayoría de la 
gente tiene la falsa idea de que nuestro destino genético está predetermi-nado y que si hemos heredado los genes que nos hacen vulnerables a de-
terminados cánceres, cardiopatías, diabetes o cualquier otro trastorno, 
no podemos hacer nada, al igual que no podemos cambiar el color de 
nuestros ojos o la forma de nuestra nariz (a no ser que nos pongamos 
lentillas y que recurramos a la cirugía estética).
las noticias de los medios de comunicación respaldan esta idea su-
giriéndonos una y otra vez que determinados genes causan esta o aque-lla enfermedad. n os han programado para creer que somos víctimas de 
nuestra propia biología y que nuestros genes, además de tener un poder 
decisivo sobre nuestra salud, bienestar y personalidad, dictan incluso 
nuestros asuntos humanos, determinan nuestras relaciones interperso-
nales y prevén nuestro futuro. p ero ¿somos quienes somos y hacemos lo 
que hacemos porque nacimos de ese modo? e ste concepto implica que 
el determinismo genético está profundamente arraigado en nuestra cul-tura y que hay genes para la esquizofrenia, la homosexualidad, el lide-
razgo y un sinfín de cosas más.
 El efecto placebo en el cuerpo 125
Esta representación simplificada muestra una célula con el ADN alojado  
en el núcleo. El material genético está formado por hebras individuales  
parecidas a una cremallera retorcida o a una escalera, llamadas hélices del ADN. 
Los peldaños de la escalera son los ácidos nucleicos emparejados que  
actúan como códigos para fabricar proteínas. Un gen es una hebra  
de ADN de una determinada longitud y secuencia, y se expresa  
al producir una proteína. Distintas células del cuerpo crean distintas  
proteínas tanto para mantener la estructura física como las funciones.
pero estas ideas basadas en noticias del pasado han quedado obsoletas. 
en primer lugar, no existe por ejemplo ningún gen para la dislexia, el 
aDHD (trastorno por déficit de atención; del inglés attention deficit hy -
FIGURA 4.1LA CÉLULA
SITIOS RECEPTORESGEN
HÉLICE
DEL ADN
CROMOSOMA
DEL ADN
ÁCIDO
NUCLEICO
NÚCLEO
MEMBRANA CELULARPROTEÍNAS
 126 el placebo eres tú
peractivity disorder) o el alcoholismo, ni tampoco cada enfermedad o va-
riación física está ligada a un gen. Y menos del 5 por ciento de los habitan-
tes del planeta nacen con alguna enfermedad genética: como la diabetes 
tipo 1, el síndrome de Down o la anemia drepanocítica. e n el 95 por cien-
to restante que desarrolla esta clase de dolencias se debe al estilo de vida o 
a las conductas.6 lo contrario también es cierto: no todas las personas que 
nacen con los genes asociados a una enfermedad (por ejemplo, alzhéimer 
o cáncer de mama) acaban desarrollándola. n uestros genes no son como 
unos huevos que acaban eclosionando un día u otro. n o funcionan así. e n 
realidad, las verdaderas preguntas son si cualquier gen presente en nues-
tro organismo ya se ha expresado o aún no, y qué es lo que estamos ha-
ciendo para señalarle al cuerpo que lo active o lo desactive.
nuestra forma de ver los genes cambió enormemente cuando los 
científicos descifraron por fin el genoma humano. e n 1990, al comienzo 
del proyecto, los investigadores esperaban acabar descubriendo que te-
nemos 140.000 genes distintos. creían que equivaldrían a esta cantidad porque los genes fabrican proteínas (y supervisan su producción), y el 
cuerpo humano produce 100.000 proteínas distintas, y además se nece-
sitan 40.000 proteínas reguladoras para fabricar otras proteínas. De 
modo que los científicos que intentaban descifrar el genoma humano 
previeron encontrar un gen por proteína, pero al finalizar el proyecto en 
el 2003 se quedaron asombrados al descubrir que en realidad los seres 
humanos solo tenemos 23.688 genes.
Desde la perspectiva del dogma fundamental de Watson, esta canti-
dad de genes no basta para crear nuestro complejo cuerpo, ni para man-tenerlo, o ni siquiera para hacer que el cerebro siga funcionando. s i no 
se encuentra en los genes, ¿de dónde viene toda la información necesa-ria para crear tantas proteínas y para mantenernos con vida?
El genio de tus genes
la respuesta a esta pregunta llevó a una nueva idea: los genes debían tra-
bajar en una cooperación sistémica los unos con los otros para que mu-
 El efecto placebo en el cuerpo 127
chos se expresaran (activaran) o inhibieran (desactivaran) al mismo 
tiempo en la célula; la combinación de los genes que se activan en un 
determinado momento es lo que produce todas las distintas proteínas 
de las que dependemos para vivir. Imagínate la guirnalda de lucecitas de 
un árbol navideño: algunas parpadean juntas y otras se apagan al mismo tiempo. o los edificios de una ciudad recortados contra el horizonte 
nocturno, con las luces de las habitaciones de cada edificio encendién-
dose o apagándose a medida que transcurre la noche.
aunque esto no ocurre al azar. e l genoma o las hebras del aD n saben 
lo que cada una de las otras partes está haciendo en una interconexión su-mamente coreografiada. c ada átomo, molécula, célula, tejido y sistema del 
cuerpo funciona a un nivel de coherencia energética que equivale al del es-tado del ser intencionado o involuntario (consciente o inconsciente) de la 
personalidad individual.
7 así que es lógico que los genes puedan activarse 
(encenderse) o desactivarse (apagarse) debido al entorno del exterior de la célula, lo cual algunas veces significa el entorno dentro del cuerpo (el esta-
do del ser emocional, biológico, neurológico, mental, energético e incluso espiritual), y otras, al entorno exterior al cuerpo  (un trauma, la temperatu-
ra, altitud, contaminación, bacterias, virus, comida, alcohol, etcétera).
en realidad, los genes se clasifican por la clase de estímulo que los ac-
tiva y desactiva. p or ejemplo, los genes que dependen de la experiencia o 
la actividad se activan cuando estamos teniendo experiencias nuevas, asimilando una nueva información y curándonos. e stos genes generan 
síntesis proteicas y mensajeros químicos para ordenar a las células madre 
que se metamorfoseen en cualquier tipo de células que uno necesite en 
ese momento para curarse (dentro de poco trataré con más detalle las cé-
lulas madre y su papel en la curación).
los genes que dependen del estado conductual se activan durante 
periodos de un intenso estado emocional, de estrés o de diferentes nive-les de conciencia (como el sueño). Tienden un puente entre nuestros 
pensamientos y el cuerpo, es decir, son la conexión mente-cuerpo. e stos 
genes nos ayudan a entender cómo podemos influir en nuestra salud a través de estados mentales y corporales que fomentan el bienestar, la re-
sistencia física y la curación.
 128 el placebo eres tú
los científicos ahora creen que es incluso posible que nuestra expre-
sión genética fluctúe a cada momento. l as investigaciones están reve-
lando que nuestros pensamientos y sentimientos, y también nuestras 
actividades —es decir, nuestras decisiones, conductas y experiencias—, 
producen unos profundos efectos curativos y regenerativos en nuestro cuerpo, como descubrieron los participantes del estudio del monasterio. 
Tus genes son por tanto influidos por tus interacciones con la familia, 
los amigos y los compañeros de trabajo, por tus prácticas espirituales, y también por tus hábitos sexuales, la cantidad de ejercicio que haces y la 
clase de detergentes que usas. l a última investigación realizada demues-
tra que cerca del 90 por ciento de genes participan en colaboración con las señales procedentes del ambiente.
8 Y si nuestras experiencias son las 
que activan una buena cantidad de genes, en este caso un ambiente pro-picio influye en nuestra naturaleza. ¿p or qué no utilizar entonces el po-
der de esas ideas para hacer todo lo posible para maximizar nuestra sa-lud y minimizar nuestra dependencia al recetario?
como e rnest r ossi escribe en La psicobiología de la expresión gené-
tica: «nuestros estados mentales subjetivos, nuestro comportamiento 
motivado conscientemente y nuestra percepción del libre albedrío pue-
den modular la expresión genética para optimizar la salud».
9 las perso -
nas pueden alterar sus genes en su propia generación, según las últimas 
ideas científicas. s i bien el proceso de la evolución genética lleva miles 
de años, al cambiar de conducta o vivir una experiencia novedosa pue-des alterar la expresión de un gen en cuestión de minutos y transmitirla 
a la siguiente generación.
en lugar de ver los genes como tablillas de piedra en las que se ha es-
culpido nuestro destino, es mejor considerarlos como depósitos que con -
tienen una cantidad inmensa de información codificada o incluso como 
bibliotecas enormes llenas de posibilidades para la expresión de proteí-
nas. p ero no podemos recuperar la información almacenada para usarla 
como lo haría una compañía que pidiera un artículo de su almacén. Más 
bien es como si no supiéramos qué hay en el almacén o cómo acceder a 
él, por eso usamos una parte muy pequeña de lo que disponemos. De he-
cho, solo expresamos un 1,5 por ciento de nuestro aD n, el 98,5 restante 
 El efecto placebo en el cuerpo 129
permanece latente en el cuerpo. (l os científicos lo llaman «aD n basu-
ra», pero en realidad no es basura, lo que pasa es que aún desconocen 
cómo se utiliza todo este material, aunque al menos saben que una parte 
de él es el que se ocupa de crear las proteínas reguladoras.)
«en realidad los genes contribuyen a dar forma a nuestras característi-
cas, pero no las determinan —escribe Dawson c hurch en su libro El genio 
en sus genes—. las herramientas de nuestra conciencia (nuestras creen-
cias, oraciones, pensamientos, intenciones y la fe) suelen tener una corre-
lación más potente con nuestra salud, longevidad y felicidad que los ge-
nes.»10 al igual que nuestro cuerpo no es solo un saco de carne y huesos, 
nuestros genes tampoco son simplemente información almacenada.
La biología de la expresión genética
Vamos a analizar ahora con más detenimiento cómo se activan los ge-
nes. (Distintos factores intervienen en ello, pero para ceñirnos al tema 
de la conexión mente-cuerpo, lo explicaré de forma simplificada.)
en cuanto un mensajero químico (por ejemplo, un neuropéptido) del 
exterior de la célula (del entorno) se acopla a la estación de acoplamiento 
de la célula y atraviesa la membrana celular, entra en el núcleo, donde se 
encuentra con el aD n. e l mensajero químico modifica o crea entonces 
una nueva proteína y la señal que acarreaba se traduce en información 
una vez dentro de la célula. l uego entra en el núcleo de la célula por una 
ventanita y, dependiendo del contenido del mensaje de la proteína, busca en el interior del núcleo un cromosoma en concreto (una sola pieza del aDn enrollado que contiene muchos genes), como lo harías tú si busca-
ras un determinado libro en los estantes de una biblioteca.
cada una de estas hebras está protegida por una cubierta proteica 
que actúa como un filtro entre la información contenida en la hebra del aDn y el resto del entorno intracelular del núcleo. p ara poder seleccio-
nar el código del aD n, esa cubierta ha de ser eliminada o desenvuelta 
para que el aD n quede expuesto (al igual que tienes que abrir el libro 
elegido de la biblioteca antes de poder leerlo). e l código genético del 
 130 el placebo eres tú
aDn contiene la información que está esperando ser leída y activada 
para crear una proteína en concreto. Hasta que esta información no se 
exponga en el gen al desenvolver la cubierta proteica, el aD n seguirá la-
tente. e s un almacén en potencia de información codificada esperando 
ser descifrada o abierta. e l aD n se puede considerar como una lista de 
potenciales que está esperando recibir instrucciones para fabricar las 
proteínas que regulan y mantienen todos los aspectos de la vida.
en cuanto la proteína selecciona el cromosoma, la cubierta que recubre 
el aD n se abre. e ntonces otra proteína regula y prepara toda una secuen-
cia genética del interior del cromosoma (considérala como un capítulo del 
libro) para leerla de cabo a rabo. e n cuanto el gen queda expuesto y es leído 
se elimina la cubierta proteica, y la proteína reguladora que lo lee produce otro ácido nucleico llamado ácido ribonucleico ( arn ).
ahora el gen se expresa o activa. e l arn sale del núcleo de la célula 
para unirse a una nueva proteína procedente del código que acarrea el arn. Ha pasado de ser un plano con un potencial latente a convertirse en 
una expresión activa. l a proteína creada por el gen puede ahora construir, 
unir, interactuar, restablecer, mantener e influir sobre muchos distintos aspectos de la vida tanto dentro de la célula como fuera de ella. las figuras 
4.2 a, 4.2 b , 4.2 c y 4.2 D muestran una visión general del proceso.
el cuerpo, a modo de un arquitecto reuniendo toda la información 
necesaria para construir una estructura a partir de un plano, recibe las 
instrucciones que precisa para crear las moléculas complejas que nos 
mantienen vivos y que actúan según cuáles sean los cromosomas de 
nuestro aD n. p ero antes de que el arquitecto lea el plano, es necesario 
sacarlo de su tubo de cartón y desplegarlo. Hasta entonces no es más que 
información latente esperando ser leída. c on la célula también ocurre lo 
mismo: el gen se mantiene inerte hasta que la funda proteica se abre y la célula decide leer la secuencia genética.
los científicos creían que todo cuanto el cuerpo necesitaba era la in-
formación en sí (el plano) para empezar a construir, por eso fue en lo que más se centraron. a penas se fijaron en el hecho de que se desenca-
dena toda una cascada de acontecimientos al darse la señal fuera de la célula, que en realidad determina cuáles son los genes de su biblioteca 
 El efecto placebo en el cuerpo 131
que la célula decide leer. l a señal, como sabemos, puede provenir de 
pensamientos, decisiones, conductas, experiencias y sentimientos. así 
que es lógico que si logras cambiar estos elementos, puedas influir tam-
bién en tu expresión genética.
La figura 4.2 A ilustra la señal epigenética entrando en el sitio receptor  
de la célula. En cuanto el mensajero químico interactúa al nivel  
de la membrana celular, se envía otra señal en forma de una nueva  
proteína al núcleo de la célula para seleccionar una secuencia genética.  
El gen todavía tiene una funda proteica que le protege del entorno exterior,  
y esta ha de abrirse para que pueda ser leído.
FIGURA 4.2 ASEÑAL EPIGENÉTICA
MENSAJE
QUÍMICOGEN
FUNDA PROTEICAHÉLICE
DEL ADN
CROMOSOMA
DEL ADNNUEVA PROTEÍNAÁCIDO
NUCLEICO
NÚCLEO PROTEÍNAS
 132 el placebo eres tú
La figura 4.2 B muestra cómo se abre la funda proteica que  
recubre la secuencia genética del ADN para que otra proteína,  
llamada proteína reguladora, la desenrolle y lea el gen  
de un determinado lugar.
FIGURA 4.2 BSELECCIÓN GENÉTICA
GEN
APERTURA
DE LA FUNDA
PROTEICA
LA PROTEÍNA
LA DESPLIEGA
Y LEE EL GEN
 El efecto placebo en el cuerpo 133
La figura 4.2 C muestra cómo la proteína reguladora crea otra molécula,  
llamada ARN, que organiza la traducción y la transcripción del material  
codificado genéticamente en una proteína.
FIGURA 4.2 CLECTURA DEL GEN
ARN
LA PROTEÍNA
FABRICA ARN
DEL ADN
 134 el placebo eres tú
La figura 4.2 D ilustra la producción de proteína.  
El ARN fabrica una nueva proteína de los componentes  
básicos individuales de proteínas llamados aminoácidos.
FIGURA 4.2 DPRODUCCIÓN DE PROTEÍNA
ARN
PROTEÍNA
CREADA
DEL ARN
 El efecto placebo en el cuerpo 135
Epigenética: cómo unos simples mortales  
como nosotros podemos jugar a ser Dios
si nuestros genes no son los que condicionan nuestro destino y si en rea-
lidad contienen una enorme biblioteca llena de posibilidades esperando 
a que las saquemos de los estantes y las leamos, en este caso ¿qué es lo 
que nos permite acceder a estos potenciales que podrían afectar en gran 
medida nuestra salud y nuestro bienestar? l os participantes del estudio 
del monasterio pudieron sin duda acceder a ellos, pero ¿cómo lo logra-
ron? l a respuesta se encuentra en la epigenética, un campo relativamen-
te nuevo.
la palabra epigenética significa literalmente «por encima del gen». 
se refiere a controlar los genes no desde el interior del aD n, sino desde 
los mensajes procedentes del exterior de la célula, es decir, del entorno. estas señales causan un grupo metilo (un átomo de carbono ligado a 
tres átomos de hidrógeno) para que se adhieran a un determinado pun-to de un gen, y este proceso (llamado metilación del ADN) es uno de los 
principales procesos que activan o desactivan los genes. (o tros dos pro-
cesos, la modificación covalente de histonas y el ARN no codificante tam-
bién los activan o desactivan, pero los detalles de estos procesos no son necesarios para el tema que estoy tratando.)
la epigenética nos enseña que nuestro destino no depende de nues-
tros genes y que un cambio en la conciencia humana puede producir 
cambios físicos en el cuerpo, tanto en la estructura como en las funcio-nes. e s posible modificar nuestro destino genético activando los genes 
que queremos y desactivando los que no queremos al trabajar con los distintos factores del entorno que los programa. a lgunas de estas seña-
les vienen del interior del cuerpo, como los sentimientos y los pensa-mientos, y otras de las respuestas del cuerpo al entorno exterior, como 
la contaminación y la luz solar.
la epigenética estudia todas estas señales externas que le dicen a la 
célula lo que debe hacer y cuándo ha de hacerlo, analizando tanto las causas que activan, o ponen en marcha, la expresión genética (reactiva-
ción) y las que la inhiben o desactivan (re-silenciamiento), y también la 
 136 el placebo eres tú
dinámica energética que regula el proceso de la función celular a cada 
momento. l a epigenética sugiere que aunque nuestro código del aD n 
nunca cambie, son posibles miles de combinaciones, secuencias y es-tructuras en un solo gen (al igual que son posibles miles de combinacio-
nes, secuencias y estructuras de redes neuronales en el cerebro).
al estudiar el genoma humano, los científicos vieron que se podían 
dar tantos millones de posibles variaciones epigenéticas que la cabeza les empezó a dar vueltas solo de pensarlo. e l proyecto del e pigenoma 
Humano se inició en el 2003 en e uropa, justo cuando el p royecto del 
Genoma Humano estaba finalizando,
11 y algunos investigadores han 
afirmado que cuando se termine «hará que el p royecto del Genoma Hu-
mano parezca los deberes de unos niños del siglo quince hechos con un ábaco».
12 Volviendo al modelo del plano, podemos cambiar el color de 
lo que construimos, la clase de materiales, la escala de la construcción e incluso la ubicación de la estructura —haciendo una cantidad casi infi-nita de variaciones— sin cambiar el plano en sí.
Un buen ejemplo de la epigenética en acción sería unos hermanos 
mellizos idénticos que compartieran exactamente el mismo aD n. s i 
aceptamos la idea del predeterminismo genético —que todas las en-fermedades son genéticas—, en ese caso los hermanos mellizos debe-rían tener exactamente la misma expresión genética. s in embargo, no 
siempre manifiestan las mismas enfermedades de la misma forma, y a veces uno manifiesta una enfermedad genética que el otro no desarro-lla. a unque tengan los mismos genes, pueden mostrar distintos resul-
tados.
Un estudio español lo ilustra a la perfección. Un equipo de investiga-
dores del l aboratorio de e pigenética del c áncer del c entro n acional 
del cáncer en Madrid estudió a 40 pares de mellizos idénticos de 3 a 74 
años de edad. Descubrieron que los mellizos más jóvenes que llevaban estilos de vida parecidos y que habían pasado más años juntos, tenían patrones epigenéticos similares; en cambio, los mellizos de más edad, 
sobre todo los que llevaban estilos de vida distintos y habían pasado me-
nos años juntos, tenían patrones epigenéticos muy distintos.
13 por ejem-
plo, los investigadores encontraron que la diferencia en la expresión ge-
 El efecto placebo en el cuerpo 137
nética se cuadruplicaba entre un par de mellizos de 50 años en 
comparación con otro de 3 años de edad.
los mellizos habían nacido exactamente con el mismo aDn, pero 
los que llevaban diferentes estilos de vida (y vidas diferentes), acabaron 
expresando sus genes de muy distinta forma, sobre todo con el paso de los años. p ara usar otra analogía, los mellizos de más edad eran como las 
copias exactas del mismo modelo de un ordenador. l os ordenadores re -
cién salidos de fábrica llevaban los mismos programas informáticos, pero con el paso de los años cada uno le fue añadiendo distintos progra-
mas adicionales. e l ordenador (el aD n) seguía siendo el mismo, pero 
dependiendo de los programas que cada mellizo había añadido (las va-riaciones epigenéticas), un ordenador funcionaría y actuaría de una for -
ma muy distinta al otro. a sí que cuando tenemos pensamientos y senti-
mientos, nuestro cuerpo responde a ellos con una compleja fórmula de 
cambios y alteraciones biológicas, y cada experiencia desencadena ver -
daderos cambios genéticos en nuestras células.
la rapidez con la que se dan estos cambios puede ser asombrosa. e n 
solo tres meses, un grupo de 31 hombres con bajo riesgo de sufrir cáncer 
de próstata lograron reactivar 48 genes (la mayoría relacionados con la 
inhibición de tumores) y re-silenciar 453 genes (la mayoría relacionados con el desarrollo tumoral) al seguir un régimen intensivo de nutrición y 
un estilo de vida saludable.
14 los varones que participaron en un estudio 
dirigido por Dean o rnish de la Universidad de c alifornia en s an Fran-
cisco, adelgazaron y se les redujo la obesidad abdominal, la tensión arte-
rial y el perfil lipídico a lo largo del estudio. o rnish observó: «l o más 
importante no es la reducción del factor de riesgo o la prevención para que no llegue a ocurrir algo malo, ya que estos cambios pueden darse con tanta rapidez que no es necesario esperar años para ver los benefi-
cios».
15
Y lo más impresionante aún es la cantidad de cambios epigenéticos 
que tuvieron lugar en un estudio sueco de seis meses de duración, reali-zado con 23 varones sanos con un ligero sobrepeso, que pasaron de lle-
var una vida relativamente sedentaria a asistir a clases de spinning y ae -
róbic dos veces por semana. l os investigadores de la Universidad de 
 138 el placebo eres tú
lund descubrieron que esos sujetos habían alterado epigenéticamente 
7.000 genes, ¡casi el 30 por ciento de los genes del genoma humano!16
estas variaciones epigenéticas pueden incluso heredarlas nuestros 
hijos y pasárselas a su vez a nuestros nietos.17 el primer investigador que 
lo demostró fue Michael s kinner, director del c entro de b iología r e-
productiva de la Universidad e statal de Washington. e n el 2005, s kin-
ner dirigió un estudio en el que se expuso a pesticidas a ratas preñadas.18 
las crías macho de las ratas hembra expuestas tuvieron unos índices de 
infertilidad superiores y una menor producción espermática, revelando 
cambios epigenéticos en dos genes. e stos cambios estuvieron también 
presentes en cerca del 90 por ciento de ratas macho de las cuatro gene-raciones siguientes, aunque ninguna de ellas hubiera sido expuesta a 
ningún pesticida.
nuestras experiencias procedentes del entorno exterior son solo una 
parte de la historia. c omo ya has ido aprendiendo, el significado que le 
damos a esas experiencias produce un aluvión de respuestas físicas, 
mentales, emocionales y químicas que también activan genes. n uestra 
forma de percibir e interpretar la información que nuestros sentidos captan como información objetiva —tanto si es cierta como si no lo es—, y el significado que le damos producen cambios biológicos impor -
tantes a nivel genético. n uestros genes interactúan con nuestra mente 
consciente en complejas relaciones. s e podría decir que el significado 
que le damos a nuestras experiencias  está continuamente afectando las 
estructuras neuronales que influyen en quiénes somos a nivel microscó-pico, lo cual influye a su vez en quiénes somos a nivel macroscópico.
el estudio de la epigenética también plantea estas preguntas: ¿qué 
ocurriría si nada cambiara en tu entorno exterior? ¿s i hicieras lo mismo 
con las mismas personas a la misma hora cada día, cosas que te llevarían a las mismas experiencias que generarían las mismas emociones que en-
viarían la misma clase de señales a los mismos genes?
se podría decir que mientras percibas tu vida desde la perspectiva del 
pasado y reacciones a las condiciones con la misma arquitectura neuro-nal y desde el mismo nivel mental, te estarás dirigiendo a un destino ge-
nético predeterminado muy concreto. a demás, lo que crees sobre ti y tu 
 El efecto placebo en el cuerpo 139
vida, y las decisiones que tomas debido a esas creencias, también hacen 
que les sigas enviando los mismos mensajes a los mismos genes.
la célula solo puede crear miles de variaciones del mismo gen para 
reescribir una nueva expresión de proteínas que cambie tu cuerpo cuan-
do se activa de una forma nueva, al recibir nueva información. Tal vez no puedas controlar todos los elementos del mundo exterior, pero pue -
des manejar muchos aspectos de tu mundo interior. Tus creencias, tus percepciones y tu forma de actuar con el entorno exterior influyen en tu entorno interior, que sigue siendo el entorno exterior de la célula. e sto 
significa que tú eres —y no tu biología preprogramada— el que tiene las 
claves para tu destino genético. n o es más que una cuestión de encon-
trar la llave que encaje en la cerradura adecuada que te permita liberar tu potencial. ¿p or qué entonces no ver tus genes como lo que realmente 
son, como un caudal de posibilidades, unos recursos de potencial ilimi-tado, un sistema codificado de órdenes personales? Y a que en verdad son un montón de herramientas para la transformación, palabra que 
significa literalmente «cambiar la forma».
El estrés nos hace vivir en el estado de supervivencia
el estrés es una de las principales causas de cambios epigenéticos por -
que hace que tu cuerpo pierda el equilibrio. se da en tres formas: estrés 
físico (trauma), estrés químico (toxinas) y estrés emocional (miedo, preocupaciones, agobio, etcétera). c ada una de estas clases puede de-
sencadenar más de mil cuatrocientas reacciones químicas y producir más de treinta hormonas y neurotransmisores. c uando se desencadena 
esta cascada de sustancias químicas de hormonas del estrés, tu mente 
influye en tu cuerpo a través del sistema nervioso autónomo y experi-
mentas la fundamental conexión mente-cuerpo.
lo más curioso es que el estrés estaba concebido para ser adaptativo. 
Todos los organismos de la naturaleza, incluidos los seres humanos, es-tán programados para afrontar un estrés a corto plazo a fin de disponer 
de los recursos necesarios ante situaciones de emergencia. c uando perci-
 140 el placebo eres tú
bes una amenaza en el mundo exterior, se activa la respuesta de lucha o 
huida del sistema nervioso simpático (un subsistema del sistema nervio -
so autónomo), y entonces tu ritmo cardíaco y tu tensión arterial aumen-tan, tus músculos se tensan y tu cuerpo libera hormonas como la adrena-
lina y el cortisol para prepararse para huir o afrontar el peligro.
si te persigue una manada de lobos salvajes y hambrientos o un gru-
po de guerreros violentos y tú los dejas atrás, tu cuerpo volverá a la ho-meostasis (su estado equilibrado normal) al poco tiempo de desapare -
cer el peligro. e s la manera en que nuestro cuerpo está diseñado para 
actuar cuando se encuentra en un estado de supervivencia. e l cuerpo 
pierde el equilibrio, pero solo por un breve tiempo, hasta que el peligro 
se esfuma. a l menos esta reacción se concibió para esto.
lo mismo sucede en el mundo moderno, aunque el escenario suele 
ser algo distinto. s i cuando conduces por la carretera te corta el paso un 
coche, puede que te asustes por un momento, pero luego te das cuenta 
de que no te ha pasado nada y al dejar de temer sufrir un accidente tu 
cuerpo vuelve a su estado normal, a no ser que esta sea una de las innu-
merables situaciones estresantes con las que te has topado ese día.
si eres como la mayoría de las personas, una serie de incidentes ener -
vantes te mantendrá con la respuesta de lucha o huida activada —en un estado de desequilibrio— la mayor parte del tiempo. Tal vez el coche que 
te ha cortado el paso sea la única situación peligrosa real con la que te has 
topado a lo largo del día, pero el tráfico de camino al trabajo, la presión 
de tener que preparar una gran presentación, la pelea con tu pareja, el 
importe de la tarjeta de crédito, el ordenador que se quedó colgado y la nueva cana que viste al mirarte al espejo hacen que las hormonas del es-
trés sigan circulando por tu cuerpo casi a todas horas.
entre recordar experiencias estresantes del pasado y prever situacio-
nes estresantes del futuro, todos estos episodios estresantes a corto plazo 
que se repiten una y otra vez acaban amalgamándose en un estrés a largo plazo. bienvenido a la versión del siglo veintiuno de vivir en un estado 
de supervivencia.
en el estado de lucha o huida, tu energía se moviliza para que el 
cuerpo pueda echar a correr o luchar. p ero cuando no recuperas la ho-
 El efecto placebo en el cuerpo 141
meostasis (porque sigues percibiendo una amenaza), pierdes energía vi-
tal. c uando la usas para otro propósito, en tu mundo interior dispones 
de menos energía para el crecimiento, la reparación celular y los proyec-tos regenerativos a largo plazo a nivel celular y de curación. l as células 
se desactivan, ya no se comunican entre ellas y se vuelven «egoístas». n o 
es el momento para el mantenimiento habitual (y menos todavía para hacer mejoras), porque tu cuerpo está usando tu energía para defender -
te de la «amenaza». c ada célula se preocupa solo de ella, con lo que la 
comunidad de células dejan de actuar juntas. e l sistema inmunológico y 
el endocrino (entre otros) se debilitan a medida que los genes de estas 
células relacionadas con ellos se ven afectados al desactivarse las señales 
químicas procedentes del exterior.
es como vivir en un país donde el 98 por ciento de los recursos se 
destinasen a la defensa y no quedara nada para invertir en colegios, bi-
bliotecas, construcción y reparación de carreteras, sistemas de comuni-cación, agricultura y otros proyectos parecidos. las carreteras se llenan 
de baches. l as universidades sufren recortes y el nivel académico de los 
estudiantes baja. l os programas de bienestar social que se ocupaban de 
los pobres y los ancianos se suprimen. Y no hay bastante comida para alimentar a todos los habitantes del país.
por eso es lógico que el estrés a largo plazo se asocie con la ansiedad, 
la depresión, los problemas digestivos, la pérdida de memoria, el insom-nio, la hipertensión, las cardiopatías, las embolias, el cáncer, las úlceras, 
la artritis reumatoide, los resfriados, la gripe, el envejecimiento prema-
turo, las alergias, el dolor físico, la fatiga crónica, la infertilidad, la impo-tencia, el asma, los problemas hormonales, las erupciones, la pérdida del 
cabello, los espasmos musculares y la diabetes, para citar solo algunos 
trastornos (todos ellos, por cierto, se deben a cambios epigenéticos). e n 
la naturaleza no existe ningún organismo diseñado para aguantar los efectos del estrés a largo plazo.
Varios estudios demuestran sin duda que las instrucciones epigené-
ticas para la curación se desactivan cuando vivimos en un estado de emergencia. p or ejemplo, un equipo de investigadores del c entro Médi-
co de la Universidad e statal de o hio descubrió que el estrés afectaba a 
 142 el placebo eres tú
más de ciento setenta genes, 100 de los cuales se desactivaban por com-
pleto (como muchos que crean directamente proteínas para facilitar la 
curación adecuada de las heridas). l os investigadores señalaron que las 
heridas de los pacientes estresados tardaban un 40 por ciento más de tiempo en curarse y que el «estrés inclinaba la balanza genómica hacia los genes que codificaban las proteínas responsables de la detención del 
ciclo celular, la muerte y la inflamación».
19 otro estudio que analizó los 
genes de 100 ciudadanos de Detroit se centró en 23 sujetos aquejados 
del trastorno por estrés postraumático.20 las variaciones epigenéticas de 
esos sujetos aumentaron de seis a siete veces más, y la mayoría tenían 
que ver con la debilitación del sistema inmunitario.
Investigadores del Instituto del s ida de la Ucla descubrieron que el 
VIH se propagaba más deprisa en los pacientes más estresados, y además 
cuanto mayor era el grado de estrés del paciente, menos respondía a los fármacos antirretrovirales. los medicamentos funcionaban cuatro veces 
más en los pacientes que estaban relativamente tranquilos, comparados con los que tenían una tensión arterial, una hidratación cutánea y un rit-
mo cardíaco en reposo que indicaban que eran los más estresados.
21 ba-
sándose en esos descubrimientos, los investigadores concluyeron que el sistema nervioso afecta directamente la replicación viral.
aunque la respuesta de lucha o huida fuera en un principio muy 
adaptativa (porque mantenía a los hombres de la prehistoria con vida), 
ahora es evidente que cuanto más esté activado el sistema de supervi-vencia, de más tiempo carece el cuerpo de los recursos necesarios para 
mantener una salud óptima, de modo que el sistema se acaba convir -
tiendo en maladaptativo.
El legado de las emociones negativas
a medida que liberamos hormonas del estrés, creamos un sinnúmero 
de emociones negativas altamente adictivas, como ira, hostilidad, agre-
sividad, competitividad, odio, frustración, miedo, ansiedad, celos, inse-
guridad, culpabilidad, vergüenza, tristeza, depresión, desesperanza e 
 El efecto placebo en el cuerpo 143
impotencia, por citar unas pocas. c uando nos centramos en pensa-
mientos de recuerdos amargos o en situaciones horribles que nos po -
drían pasar en el futuro, olvidándonos de todo lo demás, no dejamos 
que el cuerpo recupere la homeostasis. De hecho, con un mero pensa-
miento podemos activar la respuesta de estrés. si la activamos y luego 
no podemos desactivarla, acabaremos desarrollando algún tipo de en-
fermedad o trastorno —ya sea un resfriado o un cáncer— a medida que 
re-silenciamos más y más genes en un efecto dominó, hasta alcanzar nuestro destino genético.
por ejemplo, si esperas que te ocurra una situación conocida y luego 
te centras solo en ese pensamiento y en nada más, aunque solamente sea 
por un momento, el cuerpo empezará a cambiar fisiológicamente para 
prepararte para ella. e l cuerpo está ahora viviendo en ese futuro conoci-
do en el momento presente. Debido a este fenómeno, el proceso de con-dicionamiento activa el sistema nervioso autónomo y libera automáti-camente  las correspondientes sustancias químicas del estrés. así es 
como la conexión mente-cuerpo puede llegar a actuar en tu contra.
en este tipo de casos, estás manifestando los tres elementos del efec-
to placebo en perfecta simetría. en primer lugar, empiezas a condicio -
nar a tu cuerpo a sentir el subidón de energía procedente del aluvión de sustancias químicas generado por la adrenalina. s i este aluvión de sus-
tancias químicas de tu interior lo asocias con una determinada persona, objeto o experiencia de un momento y lugar en concreto de tu realidad 
exterior, solo de pensar en ese estímulo ya estarás condicionando a tu 
cuerpo para que active la respuesta. Y con el paso del tiempo lo acabarás condicionando a ser la mente al crear con tus pensamientos ese estado 
emocional de excitación: al pensar en una posible experiencia con al-
guien o algo en un determinado tiempo y lugar. si esperas que en el fu-
turo te ocurra una situación basándote en una experiencia del pasado, al 
esperarla e imaginártela emocionalmente, estarás cambiando la fisiolo-gía de tu cuerpo. Y si además le das un significado a tus conductas y ex-
periencias, estarás reforzando el resultado con tu intención, y entonces 
tu cuerpo cambiará o no dependiendo de lo que creas saber sobre tu 
realidad y sobre ti.
 144 el placebo eres tú
pero tanto si crees como si no que el estrés en tu vida está justificado 
y es válido, sus efectos nunca son buenos ni saludables. c uando estás es-
tresado tu cuerpo cree que te persigue un león, que cuelgas del vacío en 
un peligroso acantilado, o que luchas contra caníbales hambrientos. l os 
siguientes ejemplos procedentes de varios estudios científicos revelan 
los efectos físicos del estrés.
Investigadores de la Facultad de Medicina de la Universidad estatal 
de o hio confirmaron que las emociones estresantes desencadenan res-
puestas hormonales y genéticas al evaluar cómo el estrés afectaba la ra-
pidez con que se curaban heridas cutáneas de poca importancia, un 
marcador importante en la activación genética.22 a un grupo de 42 pa-
rejas casadas les produjeron pequeñas ampollas por succión en la piel y 
luego les controlaron durante tres semanas los niveles de tres proteínas 
que se expresan en la curación de heridas. a las parejas que participaban 
en el estudio les pidieron para empezar que conversaran sobre un tema 
neutral durante media hora y más tarde que hablaran de alguna pelea 
conyugal que hubieran tenido.
los investigadores descubrieron que después de que las parejas dis-
cutieran sobre algo en lo que estaban en desacuerdo, les bajaba ligera-
mente el nivel de proteínas asociadas con la curación (revelando que los 
genes se habían re-silenciado). pero la reducción aumentó —cerca de un 
40 por ciento— en aquellas parejas que habían acabado discutiendo aca-
loradamente en una pelea salpicada de sarcasmos, críticas y muestras de 
desprecio.
las investigaciones también respaldan el efecto contrario: reducir el 
estrés con emociones positivas produce cambios epigenéticos que mejo-ran la salud. Dos estudios fundamentales llevados a cabo por investigado-
res del Instituto b enson-Henry de Medicina Mente-c uerpo del Hospital 
General de Massachusetts en b oston, analizaron los efectos de la medita-
ción, conocida por generar en la expresión genética estados de ánimo se-
renos e incluso gozosos. e n el primer estudio, realizado en el 2008, 20 vo-
luntarios recibieron un entrenamiento de ocho semanas de duración 
sobre varias prácticas relacionadas con la conexión mente-cuerpo (como 
diversas clases de meditación, yoga y oraciones repetitivas) conocidas por 
 El efecto placebo en el cuerpo 145
inducir la respuesta de relajación, un estado fisiológico de un profundo 
descanso (se describe en el capítulo 2).23 los investigadores también hicie -
ron un seguimiento a 19 personas que llevaban tiempo practicando a dia-
rio las mismas técnicas.
al finalizar el estudio, los principiantes en esta clase de prácticas 
mostraron cambios en 1.561 genes (reactivaron 874 relacionados con la salud y re-silenciaron 687 relacionados con el estrés), y una reducción 
de la tensión arterial y el ritmo cardíaco y respiratorio. Y los meditado-
res expertos también expresaron 2.209 genes nuevos. l a mayoría de los 
cambios genéticos tenían que ver con mejorar las respuestas del cuerpo 
ante el estrés psicológico crónico.
el segundo estudio, realizado en el 2013, reveló que la activación de 
la respuesta de relajación había producido cambios en la expresión ge-nética al cabo de tan solo una sesión de meditación tanto en los partici-
pantes novatos como en los experimentados (los que llevaban mucho 
tiempo meditando fueron, como es lógico, los que obtuvieron más be -
neficios).
24 entre los genes reactivados se encontraban los relacionados 
con la función inmunológica, los que metabolizan la energía y los que 
secretan insulina, y entre los genes re-silenciados, los que tenían que ver con la inflamación y el estrés.
esta clase de estudios ponen de relieve la rapidez con la que podemos 
cambiar nuestros propios genes. p or eso la respuesta placebo puede pro-
ducir cambios físicos en cuestión de segundos. e n los talleres que doy 
por todo el mundo, mis colegas y yo hemos presenciado cambios impor -
tantes e inmediatos en la salud de los participantes después de solo una 
sesión de meditación. p or medio de sus pensamientos, se transformaron 
a sí mismos y activaron genes nuevos de nuevas formas. (Dentro de poco 
describiré algunos de esos casos.)
cuando vivimos en un estado de supervivencia, con la respuesta de 
estrés activada constantemente, solo podemos centrarnos en tres cosas: 
el cuerpo físico (¿e stoy bien?), el entorno (¿Dónde hay un lugar seguro?) 
y el tiempo (¿Durante cuánto tiempo me estará acechando esta amena-za?) e star constantemente centrados en estos tres elementos nos hace 
menos espirituales, conscientes y lúcidos, porque al final nos acostum-
 146 el placebo eres tú
bramos a estar absortos en nosotros mismos y a centrarnos más en 
nuestro cuerpo y en otras cosas materiales (como lo que poseemos, 
dónde vivimos, cuánto dinero ganamos, etcétera), y en todos los proble-
mas que tenemos en nuestro mundo exterior. e sta actitud hace que al 
final nos obsesionemos con el tiempo —y que estemos imaginando 
constantemente las peores situaciones basándonos en nuestras expe-
riencias traumáticas del pasado—, porque siempre vamos escasos de él 
y nunca tenemos bastante para todo lo que queremos hacer.
se podría decir que las hormonas del estrés hacen que las células de 
nuestro cuerpo se vuelvan egoístas para asegurarse de que sobrevivamos y, al mismo tiempo, que nuestro ego se vuelva avaro, por lo que acabamos 
convirtiéndonos en unos materialistas que definimos la realidad a través 
de nuestros sentidos. a cabamos cerrándonos a nuevas posibilidades, 
porque cuando nunca salimos del estado crónico de emergencia en el que vivimos, la mentalidad de «yo ante todo» que impregna nuestro modo de pensar se refuerza y perdura, con lo que nos volvemos demasia-
do indulgentes con nosotros mismos, interesados y prepotentes. Y al fi-
nal, acabamos definiéndonos como un cuerpo viviendo en el entorno y 
el tiempo.
como acabas de leer y ahora de entender mejor, en realidad tienes un 
cierto control sobre tu propia ingeniería genética por medio de tus pen-samientos, decisiones, conductas, experiencias y emociones. a l igual que 
Dorothy en El mago de Oz, que tenía un poder del que no era consciente, tú también tienes uno que desconocías: las claves para liberarte de las li-
mitaciones de tu expresión genética.
5
Cómo los pensamientos cambian  
el cerebro y el cuerpo
ahora entenderás que tanto si son placenteros como estresantes, con 
cada pensamiento, emoción y situación que experimentas estás ac-
tuando como un ingeniero epigenético sobre tus células. e res tú el 
que controla tu destino, lo cual plantea otra cuestión: si al cambiar tu entorno programas nuevos genes de nuevas formas, ¿sería posible en-
tonces —basándote en tus percepciones y creencias— programar los 
genes antes de que cambie el entorno? l os sentimientos y las emocio -
nes normalmente provienen de experiencias, pero ¿puedes combinar 
una clara intención con una emoción para empezar a darle al cuerpo 
una muestra de la futura experiencia antes de que esta se manifieste?
cuando te centras de verdad en una intención para alcanzar un re-
sultado, si logras que el pensamiento interior sea más real que el entor -
no exterior, tu cerebro no reconocerá la diferencia entre ambos. e n-
tonces tu cuerpo, como mente inconsciente, empezará a experimentar la nueva situación futura en el presente. l es enviarás señales a nuevos 
genes de nuevas formas para prepararte para esta situación futura 
imaginada.
si sigues practicando mentalmente las suficientes veces esta nueva 
serie de decisiones, conductas y experiencias deseadas, reproduciendo 
el mismo nuevo nivel mental una y otra vez, tu cerebro empezará a 
cambiar físicamente —instalando un nuevo circuito neurológico para 
empezar a pensar desde ese nuevo nivel mental— y a actuar como si la 
experiencia ya hubiera sucedido. e starás produciendo variaciones epi-
 148 el placebo eres tú
genéticas que acabarán generando, por medio de tus pensamientos, au-
ténticos cambios estructurales y funcionales en tu cuerpo, como les su-
cede a los que responden a un placebo. Tu cerebro y tu cuerpo ya no 
seguirán viviendo en el mismo pasado de siempre, sino en el nuevo fu-
turo que habrás creado con la mente.
esto es posible mediante el repaso mental. e sta técnica consiste bá-
sicamente en cerrar los ojos e imaginar una y otra vez que ejecutas una acción y en repasar mentalmente el futuro deseado, mientras te recuer -
das a ti mismo quién ya no quieres seguir siendo (el de antes) y quién 
quieres ser. e ste proceso implica pensar en tus acciones futuras, pla-
neando mentalmente las decisiones que tomarás y centrando tu mente en una nueva experiencia.
Volveré a describir esta secuencia con más detalle para que entien-
das mejor lo que ocurre en el repaso mental y cómo funciona. Mientras 
repasas mentalmente tu destino o tus sueños en cuanto a los resultados deseados, te lo imaginas una y otra vez hasta familiarizarte con él. 
cuantos más conocimientos y experiencias grabes en tu cerebro sobre 
la nueva realidad que deseas, más recursos tendrás para crear en tu vi-sualización un mejor modelo de ella, y de ese modo será más intensa tu 
intención y mayores tus expectativas (como les sucedió a las limpiado-ras del hotel). Te estás «recordando» a ti mismo cómo será tu vida y 
cómo te sentirás cuando sea como tú quieres. a hora estás reforzando 
tu atención con una intención.
luego combinas tus pensamientos y tu intención con un intenso es-
tado emocional, como de alegría o gratitud. (Más adelante hablaré con 
más detalle de los estados emocionales intensos.) e n cuanto sientas 
esta nueva emoción y te entusiasmes más todavía, estarás inundando tu cuerpo con la neuroquímica que se daría si esa situación estuviera ya 
ocurriendo. s e podría decir que estás haciendo que tu cuerpo saboree 
la experiencia futura. Tu cerebro y tu cuerpo no saben distinguir una 
experiencia real de una imaginada, ya que neuroquímicamente son lo 
mismo. a sí que empiezan a creer que estás viviendo la nueva experien-
cia en el presente.
al seguir centrado en esa situación futura sin dejar que ningún otro 
