Capítulo 10  
DIAGNÓSTICO DEL CHAKRA O CENTRO ENERGÉTICODIAGNÓSTICO DEL CHAKRA O CENTRO ENERGÉTICO   
 
Hay diversas formas de discernir el estado de los cha kras. En principio ten drá que estudiar la práctica 
que resulte más sencilla y útil para usted.  
El mejor método que he encontrado para empezar a detectar los estados de los chakras es el uso del péndu lo. 
Este artilugio ayuda a aumentar la sensibilidad ha cia el flujo energético , ya que actúa como amplificador. Los 
mejores péndulos para este fin, según he podido comprobar, son los fabricados en madera de haya con forma 
de pera. Miden 2,5 cm de diámetro y 4 cm de lar go, aproximadamente. Su campo energético es difuso y 
fácilmente permeable, tiene también forma de pera y es simétrico con respecto al eje vertical, lo cual resulta im -
portante para este tipo de mediciones. (Los péndulos de madera de haya se pueden adquirir en Metaphysical 
Research Group, Archers' Court, Stonestile Lan e, Has tings, Sussex, Inglaterra.)  
Si el lector ha desarrollado cierta sensibilidad en las manos, o si le gusta tocar, puede practicar la detección del 
flujo energético que fluye hacia dentro y hacia fue ra de los chakras sintiéndolo con las manos. De este  modo 
obtiene la sensación que le permite saber si la energía fluye con libertad o está taponada, si es débil o fuerte. 
Puede hacer lo mismo tocando con la yema del dedo una aguja de acupuntura. En este tipo de detec ción 
puede obtener ciertas respuestas d e sensaciones fí sicas en su propio cuerpo que le den la información que 
desea conocer.  
Una vez que haya desarrollado hasta cierto grado la elevada percepción sensorial, podrá mirar los chakras 
para ver cómo giran (regular o irregularmente) y qué co lores tienen (oscuros y atascados, desvaídos y débiles, 
o claros, brillantes y de fuertes tonalidades). También podrá ver si están desfigurados, y en qué forma especí -
fica lo están. Llegado el momento podrá percibirlos en cada capa del campo aural.  
Pero en prime r lugar vamos a practicar el empleo del péndulo.  
 

--- Página 60 ---
 60Ejercicio para diagnosticar los chakras con el péndulo  
 
Para medir los chakras delanteros, pida a su paciente que se tienda de espaldas. Si se trata de medir los cha -
kras traseros, deberá echarse sobre el estómago.  
Para medir el estado del chakra, sostenga el péndulo colgado de un cordón a unos 15 cm por encima del 
chakra y libere su mente de cualquier desviación referi da al estado del chakra. (Esta es la parte más difícil y 
requiere práctica.) Asegúrese d e que el péndulo está lo más cerca posible del cuerpo, pero sin tocarlo. La ener -
gía de usted fluirá al campo del péndulo para activarlo. Este campo combinado del péndulo y su propia energía 
interactuará entonces con el campo del sujeto, hacien do que se m ueva el péndulo (véase figura 10 -1). Proba -
blemente describirá un dibujo circular, definiendo un círculo imaginario por encima del cuerpo del sujeto. Puede 
que se desplace adelante y atrás en un movimien to elíptico o en línea recta. También es posible que  el 
movimiento sea errático. El tamaño y la dirección del desplazamiento del péndulo indica la cantidad y la 
dirección de la energía que fluye a través del chakra. El doctor John Pierrakos ha comprobado que un 
movimiento del péndulo en el sentido de las a gujas del re loj denota un chakra psicodinámicamente 
abierto. Esto quiere decir que las sensaciones y las experiencias psi cológicas que son reguladas por el 
chakra a través del cual fluyen están bien equilibradas y plenas en la vida de esa persona. Cuando  el 
péndulo se desplaza en el sen tido contrario a las agujas del reloj, ese chakra se en cuentra 
psicodinámicamente cerrado, lo que indica un área problemática en su correspondiente aspecto psico -
lógico. Ello quiere decir que los sentimientos y las ex periencias psicológicas que se regulan y fluyen a 
través de ese chakra no están equilibrados porque la energía se halla bloqueada y, probablemente, la 
persona tiene experiencias negativas asociadas con ellos.  
El tamaño del círculo descrito por el péndulo está  relacionado con la fuerza del chakra y la cantidad de ener gía 
que fluye a través del mismo. Está relacionado, igualmente, con la cantidad de energía que el sanador y el 
sujeto tengan ese día. Si el péndulo describe un círculo amplio, ello indica que a t ravés de él está pa sando una 
gran cantidad de energía. Si el círculo es re ducido, la energía que fluye será menor.  
Es importante tener presente que el tamaño del cha kra no es el diámetro de la figura circular descrita por el 
péndulo, aunque dicho diámet ro lo indica aproximada mente. El tamaño del círculo del péndulo está en fun ción 
de la interacción de los tres campos: el del pacien te, el del terapeuta y el del péndulo, como se ha dicho más 
arriba. Si las energías de ambas personas son ele vadas, parec erá que todos los chakras son más grandes. 
Hay que centrarse en la comparación de los tamaños re lativos entre los chakras. La salud se logra equilibrando 
los chakras para crear un flujo igualado de energía que pase por todos ellos. Por tanto, para lograr un es tado 
saludable todos los chakras deben ser del mismo tamaño aproximadamente.  
Las numerosas variaciones entre las formas básicas en el sentido de las agujas del reloj y en el contrario in -
dican diversos estados psicológicos. La figura 10 -2 es una tabl a de las diversas formas que describe el péndu -
lo. Aunque puede que a primera vista parezca compli cada, la tabla es, en realidad, muy simple. Cada movi -
miento descrito por el péndulo es una variación entre los extremos de un chakra totalmente abierto (en el sen -
tido de las agujas del reloj, 15 cm de diámetro), R15, o un chakra completamente cerrado, que gira en el 
sentido contrario a las agujas del reloj, CR15. Rara vez encuen tro diámetros superiores a 15 cm, a menos que 
la persona esté abusando de un cha kra determinado o se encuentre muy abierta después de una experiencia 
espiritual, cuan do se abren la mayoría de los chakras. He llegado a medir R30 (en el sentido de las agujas del 
reloj, con un diámetro de 30 cm).  
La única excepción a las medidas situada s entre R15 y CR15 es el chakra completamente inmóvil (IM), en el 
que el péndulo no muestra movimiento alguno. En este caso lo que sucede es que el chakra está invirtiendo su 
giro, o que el individuo ha abusado del determinado funcionamiento psicológico qu e se asocia a este 
chakra, o lo ha retenido y bloqueado, de tal manera que ha dejado de girar y ya no metaboliza energía 
alguna pro cedente del campo energético universal. Si tal estado se prolonga durante mucho tiempo, con 
toda seguridad desembocará en un a enfermedad, ya que el cuerpo no puede funcionar saludablemente 
si no es capaz de usar la energía exterior. (Véase el capítulo 15 sobre la rela ción entre la enfermedad y 
los chakras.)  
Cualquier movimiento elíptico del péndulo indica un desequilibrio a la  derecha o a la izquierda del flujo ener -
gético en el cuerpo. Las desígnaciones de izquierda o de recha se refieren a los respectivos costados del 
cuerpo del paciente, es decir, el péndulo oscila hacia arriba a la izquierda (REI) o hacia arriba a la derech a 
(RED) del cuerpo del paciente. Esto indica, además, que un lado del cuerpo es más fuerte que el otro. El lado 
derecho (RED, (:RED) representa la naturaleza activa, agresi va. «masculina» o yang. El lado izquierdo (REI, 
CREI), es el de la personalidad pas iva, receptiva, «femenina» o yin. El doctor John Pierrakos ha observado que 
cuando el péndulo describe una elipse inclinada hacia el costado derecho del sujeto, la personalidad tiene más 
desarro llado su aspecto masculino que el femenino. Probable mente es ta persona será «superactiva», 
mostrando su agresividad en los momentos en que la receptividad sea más apropiada. Esto sucederá en 
cuestiones directamen te relacionadas con el área del funcionamiento psicoló gico regulado por ese chakra 
determinado que pre senta el movimiento elíptico.  
Cuando un chakra provoque en el péndulo un movi miento elíptico hacia la izquierda (REI, CREI), lo más 
probable es que la persona sea pasiva en situaciones re lacionadas con cuestiones implicadas con aspectos 
psicológicos par ticulares regulados por ese chakra. Por ejemplo, si la lectura del centro de voluntad entre los 
omóplatos (4B) es pasiva (elíptica hacia el extremo iz quierdo), la persona no logrará alcanzar lo que desea.  

--- Página 61 ---
 61Figura 10 -1: Tratamiento del chakra con un péndu lo 
 
 
 

--- Página 62 ---
 62Esta persona permanecerá pasiva cuando se requiera una acción agresiva; esperará que alguien haga algo o 
le dé algo. Tampoco será capaz de defender sus dere chos o su turno. En numerosas ocasiones se considera 
que dicha persona se mantiene pasiva co mo consecuen cia de una falsa humildad, pero lo cierto es que le 
asusta ser agresiva debido, por lo general, a que tiene imágenes muy profundas sobre lo que significa serlo.  
La imagen sobre la agresión procede directamente de la experiencia infantil. Por e jemplo, puede que un 
niño haya tenido un padre muy agresivo que imponía su vo luntad sobre él o le humillaba cada vez que 
trataba de alcanzar lo que quería. Esto convenció al niño de que sus intentos por alcanzar lo que 
deseaba no servían para obtenerlo. L os niños son muy creativos y, por tanto, el que nos ocupa 
probablemente experimentó algunas for mas de satisfacer sus deseos o, por lo menos, de obte ner algo 
que compensara lo que deseaba. La forma que le diera resultado sería la que adoptaría como compor -
tamiento natural, y seguiría comportándose así a lo lar - go de su vida, hasta que esa forma dejara de 
funcio nar. Lamentablemente, desterrar un hábito es muy di fícil, y cambiarlo para encontrar nuevas 
formas cuesta esfuerzo, debido a que la agresión siem pre se considera negativa en principio. Por regla 
general, bajo toda pa sividad se oculta un componente agresivo muy hostil de la personalidad que 
desearía arrojar de sí los sentimien tos sin restricciones y tomar aquello que desea. Si se hace de forma 
repetida en un ambiente terapéutico, la persona logrará finalmente integrar su agresión saluda ble con el 
resto de su personalidad. Este trabajo de la agresividad ha de hacerse al tiempo que se realiza la ta rea 
de convertir la pasividad en saludable receptiv idad.  
 
Figura 10 -2 
DIAGNOSIS DEL CENTRO ENERGÉTICO  
 
SÍMBOLO  NOTACIÓN  SIGNIFICADO DEL SÍMBOLO  INDICACIONES FISIOLÓGICAS  
 
  
R15  
En el sentido de las agujas del 
reloj, 15 cm de diámetro  Abierto y armonioso con clara percepción de la 
realidad.  
 
  
 
RED7,5  En el sentido de las agujas del 
reloj, elíptico, derecho, 7,5 cm de 
diámetro  Abierto. Desglose activo/receptivo con el lado 
activo de la personalidad más desarrollado que 
el receptivo. La percepción de la realidad 
desviada hacia el lado activo, masculino, del 
yang, del dualismo  
 
  
REI7,5  En el sentido de las agujas del 
reloj, elíptico, izquierdo, 7,5 cm 
de diámetro  Abierto. Desglose activo/receptivo con el lado 
receptivo más desarrollado. La percepción de 
la realidad desviada hacia el lado receptivo, 
feme nino, del yin, del dualismo.  
 
  
REV7,5  En el sentido de las agujas del 
reloj, vertical, 7,5 cm de diámetro.  Abierto. Con cierto desplazamiento ascendente 
de energía hacia lo espiritual para evitar la 
interacción con la gente.  
 
 REH15  En el sentido de l as agujas del 
reloj, elíptico, horizontal, 15 cm 
de diámetro.  Abierto. Con cierta compactación y reteniendo 
la energía para evitar interacciones.  
 
  
CR15  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, 15 cm de 
diámetro.  Cerrado e inarmónico, con proyecc iones 
activas de la realidad.  
 
  
CRED7,5  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, derecho, 
7,5 cm de diámetro.  Cerrado. Desglosado, aspecto agresivo más 
desarrollado que el pasivo con proyección de 
una desviación pasiva, yang, de la real idad.  
  
CRE15  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, 
izquierdo, 5 cm de diámetro.  Cerrado. Desglosado, aspecto pasivo más 
desarrollado que el agresivo con proyección de 
una desviación agresiva de la realidad.  
 
  
CREV7,5  En el sentido  contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, vertical, 
7,5 cm de diámetro.  Cerrado. Con desplazamiento ascendente de la 
energia hacia lo espiritual para evitar la 
interacción con la gente.  
 
  
CREH12,5  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elípt ico, 
horizontal, 12,5 cm de diámetro.  Cerrado. Cierta retención y compactación de la 
energía para evitar la interacción energética 
con la gente.  
 
  
V15  
Vertical, desviación 15 cm.   
Movimiento de sentimientos y energía hacia lo 
espiritual para evitar la interacción personal.  
 
  
H10  
Horizontal, desviación 10 cm.  Retención del flujo energético y de los 
sentimientos para evitar interacciones 
personales. Fuertes bloques indicados.  
 
  
D7,5   
Derecha, desviación, 7,5 cm   
Grave desglose agresivo/pasivo, con el lado 
más agresivo más desarrollado que el pasivo.  
    

--- Página 63 ---
 63
 I10 Izquierda, desviación 10 cm.  Grave desglose agresivo/pasivo, con el lado 
pasivo más desarrollado que el agresivo.  
 IM Inmóvil  El chakra no funciona en absoluto y dará lugar 
a patología en el cuerpo físico.  
  
 
REDE12,5   
En el sentido de las agujas del 
reloj, elíptico, desviación del eje, 
12,5 cm de diámetro.  Se está produciendo un tremendo cambio en la 
persona que está trabajando de forma activa y 
profunda en las cuestiones implicadas. 
Probab lemente preocupada con las cuestiones 
relevantes definidas por la función del chakra. 
Caos definitivo.  
  
CREDE15  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, cambio 
del eje, 15 cm de diámetro.   
Igual que el REDE, con caos negativo.  
 
* Recue rde que los símbolos de figuras están trazados según se mira desde la parte frontal del cuerpo del 
paciente.  
 
Cuanto más deformado sea el movimiento circular del péndulo en cualquier chakra determinado, más 
grave será la distorsión psicológica. La separac ión izquier da/derecha más grave se indica mediante un 
movimien to de vaivén del péndulo en un ángulo de 45 grados en relación con el eje vertical del cuerpo 
(D7,5, 110 de la figura 10 -2). Cuanto más amplio sea el movimiento del péndulo mayor será la canti dad 
de energía contenida en la distorsión. Por ejemplo, una medición D15 del chak ra 4B indica que la 
persona tomará lo que quiere, de ma nera sencilla y agresiva, cualesquiera que sean las circunstancias.  
La misma regla general para medir el estado de gra vedad es aplicable al movimiento de vaivén del 
péndulo en sentido vertical (paralelo al eje vertical del cuerpo [V]) u horizontal (perpendicular al eje 
vertical del cuer po [H]). El sentido vertical indica que el individuo está desviando energía hacia arr iba, 
en dirección vertical, lo que significa que está evitando la interacción personal. El movimiento horizontal 
indica que el individuo está reteniendo y compactando el flujo y los sentimientos para evitar la 
interacción personal. Por ejemplo, una lectura  de V12,5 del péndulo en el chakra 3A indicará que la 
persona está centrando su conexión personal ha cia lo vertical y la espiritualidad y evitando una relación 
personal con otro ser humano. Se define a sí mismo en el universo desde el punto de vista de la s 
creencias es pirituales y rechaza la conexión con otro ser humano. En cambio, una lectura de H12,5 en 
el mismo chakra indicará que la persona no está conectando con nadie, ni en el nivel espiritual ni en el 
humano, lo cual le pue de conducir al aislamien to personal. Este movimiento particular podría dirigirse 
hacia un chakra inmóvil (IM) a causa de su infrautilización y compactación. En este caso se precisa un 
intenso trabajo de psicodinámica física.  
Cuando un individuo centra su trabajo psicológico en un  aspecto particular de su ser, sea porque decida 
hacerlo así desde algún lugar de su interior o porque las circunstancias externas le obliguen, el chakra o 
los cha kras particulares implicados mostrarán, probablemen te, un movimiento caótico o asimétrico 
(REDE, CREDE), como se ve en la figura 10 -2. Este movimiento hará que el péndulo oscile de manera 
desordenada, mostran do, por lo general, un movimiento elíptico combinado con un eje oscilante. Al 
principio, es posible que el sa nador inexperto se sienta c onfundido; sin embargo, si sostiene el péndulo 
sobre el chakra durante un período de tiempo más prolongado podrá observar la desviación del eje. El 
dibujo descrito por el péndulo tendrá el as pecto de los dos últimos de la figura 10 -2. Cuando se observe 
este tipo de movimiento, el terapeuta sabrá que en el paciente están sucediendo muchas cosas. Es el 
momento de trabajar en profundidad en las cuestiones de que se trate, pero, al mismo tiempo, de 
conceder al cliente muchísimo tiempo y espacio personal para que proceda a su propio 
examen/transformación. Si en ese momento puede ausentarse del trabajo unos cuantos días para alejar 
las preocupaciones de su rutina diaria, tendrá la oportunidad de aprovechar al máximo este pe ríodo de 
gran cambio personal. He obse rvado regular mente este fenómeno en personas que experimentaban un 
profundo trabajo de transformación personal en retiros intensivos de semanas de duración.  
A medida que el terapeuta vaya adquiriendo maestría en el uso del péndulo empezará a observar más 
«cualidades» en sus mediciones. La velocidad de osci lación (la del movimiento del péndulo) indica la 
canti dad de energía que se está metabolizando a través del chakra. Con la práctica, el terapeuta 
también puede «captar» cualidades tales como rigidez, te nsión, exube rancia, pesadez, tristeza, duelo, 
paz y claridad. Una os cilación rápida puede ser, además, tensa, lo que indica exceso de trabajo, tensión 
y presión en ese área. Por tanto, al desarrollar una sensibilidad más aguda hacia la calidad de la 
energía que fluye por el chakra, el te rapeuta puede obtener una mejor información acerca del estado de 
su cliente. Ahora puede decir hasta qué extremo es estable un chakra, cuánto tiempo, aproxi -
madamente, ha permanecido en su actual estado, si cambia adelant e y atrás dos estados, etc. Un cha -
kra puede estar abierto el 20% o el 80% del tiempo. Esto lo puede «captar» un terapeuta sensitivamente 
forma do, lo que, desde luego, exige práctica en la tarea de verificación.  
Los chakras pasan por distintas fases al ca mbiar de cerrados a abiertos mediante un intensivo trabajo 
de te rapia. El proceso de cambiar el propio sistema de creen cias reencauza el movimiento del chakra. 
Un chakra que permanece continuamente cerrado con un gran diáme tro (CR15) reducirá en ocasion es 

--- Página 64 ---
 64dicho diámetro a lo largo de cierto período de tiempo, se dará la vuelta y aumentará entonces su 
diámetro en la dirección armo niosa, hasta convertirse en R15. Con mayor frecuencia, un chakra CR15, 
por ejemplo en el corazón o el plexo solar, puede conve rtirse en R15 en un espacio de tiem po tan breve 
como cinco minutos de llanto profundo. Este tipo de cambio no se mantendrá mucho tiempo; el chakra 
tiende a mantenerse «abierto» de forma más prolongada cada vez que se abre. De este modo aumen ta 
su porcent aje global de tiempo de funcionamiento ar monioso, y la felicidad de la persona durará más. A 
la larga, el chakra se estabilizará en la posición abierta y rara vez se cerrará. Por lo general, el individuo 
avanza entonces en su proceso para trabajar en el s iguiente chakra de funcionamiento inarmónico que 
interfiere en su felicidad diaria.  
He comprobado que, cuando un chakra cerrado de forma crónica se abre durante una sesión 
terapéutica, lo normal es que otro chakra usualmente abierto se cierre durante un br eve período para 
compensar. La personalidad no es capaz de tolerar el nuevo estado «abierto» sin contar inicialmente 
con cierto grado de «protección» imaginaria.  
 
Estudio clínico de un retiro intensivo  
 
Examinemos ahora las configuraciones de los chakras medidos realmente en un caso práctico. Se trata 
de una mujer que acudió en dos ocasiones distintas al Phoeni cia Pathwork Center de Phoenicia, Nueva 
York, para practicar un retiro semanal que incluía un trabajo muy intensivo sobre si misma. La primera 
vez fue en 1979, y la segunda en 1981. Cuando repitió su visita lo hizo en compañía de su esposo, y 
ambos hicieron un trabajo en pareja muy intensivo. Se tomaron las medidas de los chakras antes de 
iniciar la semana de trabajo, y de nue vo una vez que hubo con cluido. Todas las mediciones se hicieron 
en momentos en que la mujer se encontraba muy relajada durante cierto tiempo. Los datos se mues tran 
en la figura 10 -3. Para interpretar estas lecturas ha brá que utilizar tanto las figuras 7 -3 y 9 -1 como la fi -
gura 10-2 de este capítulo sobre el significado de cada chakra.  
Como puede verse en las lecturas, los centros de fun cionamiento más armoniosos son los de la razón, 
segui dos por los del sentimiento, y los peores son los de la voluntad. Ello quiere decir que l a mujer 
examinada tie ne una mente aguda y que funciona bien, especialmen te en sus concepciones sobre la 
realidad (6A) y en la in tegración de su personalidad y espiritualidad (7).  
Su centro de voluntad ejecutiva mental (6B) muestra durante la mayor parte  del tiempo un desglose 
derecha/izquierda, lo que quiere decir que tiende a ser agresiva, cuando lo más apropiado sería que 
fuera re ceptiva en cualquier situación determinada que guarde relación con la ejecución paulatina de 
sus ideas. Deci dirá qué hace r y lo pondrá en práctica gradualmente, tanto si es el tiempo apropiado 
para empezar como si no. Cuando acudió a su primer retiro, este centro era agresivo. Para cuando 
concluyó, el centro se había cal mado y había perdido su agresividad, pero esta bastant e inmóvil. Esta 
configuración de inmovilidad no se mantu vo ni cambió el estado armónico, como suele suceder con el 
tiempo. Dos años más tarde, cuando volvió, el centro era de nuevo agresivo, y no cambió durante este 
segundo retiro. En el momento de obtene r la última lec tura, la señora tenía el problema de ser 
excesivamente agresiva en la puesta en práctica de sus ideas. Este fue el único caso en que no se 
produjo cambio en sus cha kras. Para cuando concluyó el segundo retiro, todos los demás chakras 
estab an equilibrados.  
Sus restantes centros también mostraban problemas, de forma que cada uno de ellos dejó de funcionar 
en uno u otro momento durante las semanas en cuestión. Cuando llegó en 1979, los chakras 5B, 3B y 
2B no fun cionaban de manera adecuada. Es to significaba que la mujer era agresiva negativamente, en 
términos de orgullo (chakra 5B), autodestrucción (chakra 3B) y amortiguamiento de su potencia sexual. 
Este amortigua miento se realizaba mediante la separación del flujo energético del chakra 2B en  cuatro 
partes (el péndulo mostraba cuatro círculos separados y bien definidos), y su utilización en formas 
negativas, corno por ejemplo peleas con su ex marido. Después del primer retiro, la única mejoría que 
funcionaba en su voluntad se refería al área d el orgullo, que había abandonado y que se convirtió en 
funcionamiento positivo en el área de su profesión (5B). Seguía poseyendo un componente hipe ractivo, 
que tomaba el lugar del orgullo empleado para compensar los sentimientos de falta de adecuación en 
ese área. Cuando acudió al segundo retiro, dos años más tarde, todavía mantenía los mismos problemas 
volitivos. Los resolvimos en el curso de este segundo retiro intensivo, de manera que todos los centros de vo -
luntad empezaron a funcionar normalmente.  
 

--- Página 65 ---
 65Figura 10 -3 
CASO CLÍNICO DE RETIRADA INTENSIVA  
LECTURA DE LOS CHAKRAS  
 
 
CHAKRA   
1979   
1981  
 Antes de  
la retirada  Después de  
la retirada  Antes de  
la retirada  Después de  
la retirada  
 
Centro de  
 corona (7)  R15 R15 R12,5  R12,5  
Voluntad  
ejecutiva (6B)  RED10 IM D10 RED15  
Voluntad  
profesional (5B)  CR7,5  RED7,5  CR7,5  R10 
Voluntad del ego  
externo (4B)  R12,5  R12,5  CR7,5  R12,5  
Voluntad de la  
salud (3B)  RED7,5  CR7,5  REH10  R10 
Voluntad  
sexual (2B)  CR10  CR10  CR10  R10 
Conceptual  
(6A) R10 R12,5  R12,5  R12,5  
Receptividad/  
responsabilidad (5A)  I10 RED10  R12,5  R7,5  
Amando  
(4A) R7,5  R10 R10 R10 
Conocimiento 
universal (3A)  CR10  R7,5  CR10  R12,5  
Sexual  
receptivo (2A)  R10 R10 REDE10  R12,5  
 
 
Los centros de sentimientos mostraban ciertas difi cultades, pero no tantas como la voluntad. El centro 
del corazón (4A) permaneció abierto a lo largo de los dos años (es muy buena para el amor). El centro 
de la garganta (5A) mostraba dificultades al tomar el alimen to y una agresiva negación de sus 
necesidades. Estos probl emas se habían suavizado durante la primera se mana, y cuando volvió, dos 
años más tarde, se habían resuelto, principalmente mediante el establecimiento de una relación muy 
dulce con el hombre al que ama. Por otra parte, el centro del plexo solar (3A), rel acionado con quién es 
uno en el universo, estaba cerrado en su primera visita. Se abrió durante el retiro, pero en el se gundo 
período se cerró de nuevo. Al término del segun do retiro estaba abierto otra vez y metabolizaba más 
energía.  
Observará el lector  que el centro de potencia sexual de la mujer se despejó cuando se estabilizaron sus 
relaciones con el hombre amado y se definió claramente con el trabajo realizado durante el retiro de la 
pareja.  
Durante su primer retiro, ella abrió sus centros de sentim ientos y empezó a sentirse más segura en ese 
mundo universal. En el segundo, al trabajar a fondo los cen tros de sentimientos, que no estaban tan 
bloqueados como los volitivos, pudo afrontar abiertamente el mal uso que hacía de su voluntad y 
reequilibrarl a. Como puede verse en las lecturas, la mayoría de los chakras mostraban grandes 
diámetros, lo que quiere decir que la persona que posee ese sistema energético tiene mu chísimo poder.  
Es interesante observar que los centros de la corona, el tercer ojo y el  corazón se mantuvieron abiertos 
durante los dos años, lo que quiere decir que la mujer está muy conectada con su espiritualidad y con la 
realidad conceptual y que es capaz de amar. La imagen global de su personalidad indica que su función 
primaria es cla ramente la razón y que compensa los sentimientos de vulnerabilidad, y se defiende 
contra ellos, con la volun tad, que es demasiado agresiva.  
Como he dicho antes, al término de su segundo reti ro todos los centros funcionaban bien, con 
excepción del de la v oluntad ejecutiva. Siempre que se mantengan de ese modo, la mujer estará bien 
equilibrada en sus funciones de razón, voluntad y emociones, y tendrá una vida más feliz y equilibrada.  
 
Revisión del capítulo 10  
 
1. ¿Qué significa una lectura del péndulo de R 15 para el aspecto frontal del cuarto chakra?  
2. ¿Qué significa una lectura del péndulo de CR15 para el aspecto posterior del tercer chakra?  
3. ¿Qué significa una lectura del péndulo de V15 para el aspecto frontal del chakra 2?  
4. ¿Qué significa una lectur a del péndulo de CR10 para el aspecto frontal del quinto chakra, desde 
los puntos de vista físico y psicológico?  

--- Página 66 ---
 665. ¿Qué significa una lectura del péndulo de H 10 para el aspecto posterior del chakra 2?  
 
Alimento para la mente  
 
6. Si trabaja con alguien pa ra abrirle los centros del co razón y sexual y tiene éxito, ¿por qué podrían 
estos cen tros cerrar su chakra del plexo solar? ¿Es correcto eso?  
 
 
