
--- PÁGINA 38 ---

Dos
Respirar por la boca
Son las ocho y cuarto de la mañana y Olsson entra de golpe, a lo Kramer de
Seinfield, por la puerta lateral del piso de la planta baja en el que estoy.
«¡Buenos días!», dice gritando. Lleva unas bolitas de silicona metidas en la
nariz, un pantalón corto de pijama y una sudadera Abercrombie & Fitch.
Olsson alquiló un estudio enfrente del mío para este mes,
suficientemente cerca para venir a hurtadillas en pijama, pero no tanto
como para no parecer un bicho raro al hacerlo. Su cara, antes bronceada y
brillante, ahora está sombría y amarillenta, y parece Gary Busey en aquel
retrato policial. Tiene la misma expresión de estar colocado que tenía ayer;
la misma sonrisa atormentada que tenía anteayer y el otro.
Hoy estamos en la mitad de la fase del experimento de respiración bucal.
Y hoy, como cada dos días, como ha estado haciendo tres veces al día —
mañana, mediodía y noche—, Olsson se sienta conmigo a la mesa. Uno-
dos-tres: encendemos un montón de máquinas que hacen sus pitidos y
ruiditos encima de la mesa, nos atamos unos brazaletes, nos colocamos
sensores de electrocardiograma en las orejas, nos metemos un termómetro
en la boca y empezamos a introducir nuestros datos fisiológicos en hojas de
cálculo. Los datos revelan lo que han revelado los días anteriores: respirar
por la boca nos está destrozando la salud.

--- PÁGINA 39 ---

Mi presión arterial se ha disparado una media de trece puntos desde
donde estaba antes del experimento, lo cual me deja en fase uno de
hipertensión. De no controlarlo, este estado de presión arterial crónicamente
elevada —compartido por un tercio de la población estadounidense—
puede provocar ataques al corazón, derrames cerebrales y otros problemas
graves. Mientras tanto, la variabilidad de mi frecuencia cardíaca, un
indicador del equilibrio del sistema nervioso, se ha desplomado, lo cual
hace pensar que mi cuerpo está en un estado de estrés.1Luego está mi
pulso, que se ha incrementado, la temperatura corporal, que ha disminuido,
y la claridad mental, que ha tocado fondo. Los datos de Olsson son un
espejo de los míos.
Pero la peor parte de todo eso es cómo nos sentimos: fatal. Día tras día,
todo parece que va a peor. Y cada día, a esa misma hora, Olsson termina su
último test, se quita la máscara respiratoria de entre su pelo de algodón
blanco, se pone de pie y se mete los tapones de silicona un poco más
adentro de los orificios nasales. Vuelve a ponerse la sudadera y dice: «Nos
vemos luego», y se va. Yo asiento y observo cómo sus pantuflas trotan por
el vestíbulo y regresan al otro lado de la calle.
El protocolo final de análisis —comer— lo hacemos solos. A lo largo de
las dos fases del experimento, comeremos la misma comida a la misma hora
y registraremos continuamente nuestros niveles de azúcar en sangre a la vez
que daremos la misma cantidad de pasos durante el día para ver de qué
manera respirar por la boca o por la nariz puede afectar al peso y al
metabolismo. Hoy la comida son tres huevos, medio aguacate, una rebanada
de pan integral alemán y una jarra de té Lapsang. Lo cual significa que,
dentro de diez días, volveré a estar sentado en esta cocina comiendo este
mismo menú.
Después de comer, lavo los platos, limpio los filtros usados, las tiritas de
pH y los pósits que hay en el salón-laboratorio y respondo algunos correos.
A veces Olsson y yo pasamos el rato experimentando con maneras más

--- PÁGINA 40 ---

cómodas y efectivas de mantener bloqueada la nariz: con tapones
resistentes al agua (demasiado duros), con tapones de espuma (demasiado
blandos), con una pinza de nadador (demasiado dolor), con una mascarilla
nasal CPAP (cómodo, pero parece un objeto de bondage), con papel
higiénico (demasiado vaporoso), con chicle (demasiado viscoso) y,
finalmente, con cinta quirúrgica encima de tapones de espuma o silicona, lo
cual es irritante y asfixiante, pero es la opción menos atroz.
No obstante, la mayor parte del tiempo, todos los días, cada día de los
últimos cinco, Olsson y yo hemos pasado el tiempo en nuestros pisos
odiando la vida. Yo a menudo siento como si estuviera atrapado en una
sitcom triste en la que nadie se ríe, un día de la marmota de sufrimiento
perpetuo e incesante.
Afortunadamente, hoy es un poco distinto. Hoy Olsson y yo damos una
vuelta en bici. No por un paseo marítimo ni a la sombra del Golden Gate,
sino dentro de las paredes de hormigón de un gimnasio del barrio iluminado
con luces fluorescentes.
Lo de la bici fue idea de Olsson. Se había pasado unos diez años
investigando las diferencias de rendimiento entre respirar por la nariz y por
la boca al hacer ejercicio intenso. Había realizado sus propios estudios con
atletas de Crossfit y había trabajado con entrenadores. Había llegado a la
conclusión de que respirar por la boca puede poner el cuerpo en un estado
de estrés que nos puede cansar más deprisa y puede minar el rendimiento
deportivo. Insistió en que, durante algunos días a lo largo de cada fase del
experimento, nos montáramos en unas bicicletas estáticas y pedaleáramos
hasta el extremo de nuestra capacidad aeróbica. El plan era reunirnos en el
gimnasio a las diez y cuarto de la mañana.
Me puse un pantalón corto, agarré la pulsera de actividad fitness, un par
extra de tapones de silicona, una botella de agua y salí por el patio trasero.
Esperando junto a la verja está Antonio, albañil y amigo desde hace años

--- PÁGINA 41 ---

que ha estado haciendo reformas en el piso de arriba de mi casa. Me echa
una mirada y, antes de que yo pueda llegar a la salida, se da cuenta de que
llevo los tapones rosas para los oídos metidos en la nariz. Entonces deja los
tablones de madera que lleva en brazos y se acerca para verme mejor.
Conocía a Antonio desde hacía quince años, y el hombre sabía las
excéntricas historias que yo había investigado anteriormente por lugares
remotos. Él siempre se había interesado y me había apoyado. Pero aquello
terminó cuando le conté lo que estaba haciendo esa semana.
«Es una mala idea —dice—. En el colegio, cuando era pequeño, los
profesores se paseaban por la clase, tío, y pap-pap-pap.» Se da unos
golpecitos en la nuca para darle más énfasis. «Si estás respirando por la
boca, te llevas un pap», dice. Respirar por la boca provoca enfermedades y
es una falta de respeto, me cuenta, motivo por el cual él y el resto de la
gente que creció en Puebla, en México, aprendieron a respirar por la nariz.
Antonio me contó que su pareja, Janet, padece obstrucción crónica y
secreción nasal. El hijo de Janet, Anthony, también respira por la boca de
forma crónica. Está empezando a sufrir los mismos problemas. «Yo no dejo
de decirle que esto es malo, que intenten arreglarlo —dijo Antonio—. Pero
es difícil, tío.»
Me había contado una historia parecida un hombre indobritánico
llamado David unos días antes, cuando Olsson y yo intentamos salir a
correr por primera vez con la nariz taponada junto al puente Golden Gate.
David se percató de nuestras vendas en la nariz, nos paró y nos preguntó
qué estábamos haciendo. Luego nos contó que había tenido problemas de
obstrucción toda su vida. «Siempre taponado o goteando, nunca tuve la
sensación de tener las vías abiertas», dijo. Se había pasado los últimos
veinte años rociándose varios medicamentos por los agujeros de la nariz,
pero con el tiempo se volvieron menos efectivos. Ahora había desarrollado
problemas respiratorios crónicos.

--- PÁGINA 42 ---

Para evitar escuchar más historias como estas y sortear cualquier
atención no deseada, había aprendido a salir solamente cuando era
imprescindible. No me malinterpretéis: a la gente de San Francisco le
encantan los bichos raros. Hace tiempo había un tipo que solía andar por
Haight Street con un agujero en la parte de atrás de los vaqueros de modo
que su cola —una cola humana real de unos trece centímetros— pudiera
balancearse libremente detrás de él. La gente raramente lo miraba dos
veces.
Pero vernos a Olsson y a mí con tapones y cinta, o lo que fuera, dentro y
alrededor de la nariz ha resultado ser demasiado para la gente de la ciudad.
Adondequiera que vayamos, o nos hacen preguntas o nos cuentan la larga
historia de alguien con dolencias respiratorias, la congestión que tiene,
cómo no dejan de empeorarle las alergias, cómo le duele la cabeza y cómo
le está afectando al sueño a medida que va empeorándole la respiración.
Me despido de Antonio, me bajo un poco la visera de la gorra para
esconder mi cara taponada y corro un par de manzanas hasta el gimnasio.
Paso por el lado de mujeres andando deprisa en una cinta y señores mayores
en máquinas de levantar peso. No puedo evitar fijarme en que todos
respiran por la boca.
Luego enciendo el oxímetro de pulsera, pongo el cronómetro, me monto
en una bici estática, ato mis pies a los pedales y me pongo en marcha.
El experimento de la bici es una repetición de varios estudios realizados
hace veinte años por el doctor John Douillard, entrenador de deportistas de
élite, desde la estrella del tenis Billie Jean King hasta triatletas, pasando por
los Nets de Nueva Jersey. En los años noventa, Douillard se convenció de
que respirar por la boca estaba perjudicando a sus clientes. Para
demostrarlo, reunió a un grupo de ciclistas profesionales, los equipó con
sensores para registrar su frecuencia cardíaca y respiratoria y los hizo
montar en bicis estáticas. A lo largo de varios minutos, Douillard aumentó

--- PÁGINA 43 ---

la resistencia de los pedales, lo cual exigía a los atletas que destinaran
progresivamente más energía a medida que avanzaba el experimento.
Durante el primer ensayo, Douillard dijo a los deportistas que respiraran
en todo momento por la boca. A medida que se incrementaba la intensidad,
también aumentaba la frecuencia respiratoria, como ya se preveía. Cuando
los atletas alcanzaron la fase más dura del test, pedaleando a doscientos
vatios de potencia, jadeaban y les costaba recobrar el aliento.
Luego Douillard repitió la prueba con los atletas respirando por la nariz.
A medida que se incrementaba la intensidad del ejercicio durante esta fase,
la frecuencia respiratoria disminuyó. En la fase final, a doscientos vatios, un
sujeto que había estado respirando a un ritmo de cuarenta y siete
respiraciones por minuto ahora respiraba catorce veces por minuto al
hacerlo por la nariz. El deportista mantuvo la misma frecuencia cardíaca a
la que había comenzado la prueba, a pesar de que la intensidad del ejercicio
se incrementó por diez.
Simplemente entrenarse a respirar por la nariz, según dijo Douillard,
podía reducir a la mitad el esfuerzo total y proporcionar enormes avances
en la resistencia. Al respirar por la nariz, los atletas se sentían fortalecidos y
no exhaustos. Todos prometieron no volver a respirar por la boca nunca
más.2
Durante los próximos treinta minutos montado en la bici estática, seguiré
el protocolo de la prueba de Douillard, pero en lugar de medir el esfuerzo
con peso, usaré la distancia. Mantendré mi frecuencia cardíaca a ciento
treinta y seis pulsaciones por minuto y al mismo tiempo mediré lo lejos que
puedo ir con la nariz taponada y respirando solo por la boca. Olsson y yo
vendremos de nuevo durante los próximos días y regresaremos la semana
que viene para repetir el test respirando solo por la nariz. Estos datos nos
darán una visión general de cómo afectan a la resistencia y a la eficiencia
energética estos dos canales respiratorios.

--- PÁGINA 44 ---

Para entender cómo y por qué el experimento de Douillard funcionó,
primero debemos entender cómo el cuerpo produce energía a partir del aire
y la comida. Hay dos opciones: con oxígeno, un proceso conocido como
respiración aeróbica, y sin oxígeno, lo que se denomina respiración
anaeróbica.
La energía anaeróbica es generada únicamente con glucosa (un
monosacárido) y nuestro cuerpo puede acceder a ella de forma más fácil y
más rápida. Es como un sistema de reserva y de propulsión turbo para
cuando el cuerpo no tiene suficiente oxígeno.3Pero la energía anaeróbica
es ineficiente y puede ser tóxica, pues crea un exceso de ácido láctico.4Las
náuseas, la debilidad muscular y el sudor que experimentamos después de
un esfuerzo excesivo en el gimnasio es la sensación de una sobrecarga
anaeróbica.5Este proceso explica por qué los primeros minutos de un
entrenamiento intenso a menudo son terribles. Nuestros pulmones y nuestro
sistema respiratorio no han logrado suministrar el oxígeno que necesita el
cuerpo, por lo cual este tiene que recurrir a la respiración anaeróbica. Esto
explica también por qué, tras un calentamiento, parece más fácil hacer
ejercicio. El cuerpo ha pasado de la respiración anaeróbica a la aeróbica.
Estos dos tipos de energía se fabrican en fibras musculares distintas del
cuerpo. Puesto que la respiración anaeróbica está pensada como un sistema
de reserva, nuestros cuerpos están construidos con menos fibras musculares
anaeróbicas.6Si usamos esos músculos menos desarrollados con demasiada
frecuencia, al final se averían.7Se producen más lesiones en el frenesí para
ir al gimnasio después de Año Nuevo que en cualquier otro momento del
año, porque demasiada gente intenta hacer ejercicio por encima de sus
límites. En esencia, la energía anaeróbica es como un coche de músculos: es
rápido y responde bien a los trayectos rápidos, pero contamina y no es
práctico para viajes largos.
Por ese motivo es tan importante la respiración aeróbica. ¿Recordáis
aquellas células que evolucionaron para comer oxígeno hace dos mil

--- PÁGINA 45 ---

quinientos millones de años y que dieron comienzo a una explosión de
vida? Tenemos treinta y siete billones de ellas en nuestro cuerpo. 8Cuando
hacemos funcionar nuestras células aeróbicamente con oxígeno, obtenemos
dieciséis veces más de eficiencia energética que anaeróbicamente.9La
clave para hacer ejercicio —y para el resto de la vida— es permanecer en
esa zona aeróbica, eficiente energéticamente, de combustión limpia y de
consumo de oxígeno la mayor parte del tiempo durante el ejercicio y en
todo momento mientras estamos en reposo.
De vuelta al gimnasio, pedaleo un poco más fuerte, hago respiraciones
un poco más profundas y observo cómo mi frecuencia cardíaca aumenta
constantemente, de ciento doce a ciento catorce y para arriba. Durante los
próximos tres minutos de calentamiento, tengo que alcanzar los ciento
treinta y seis y luego mantenerme ahí durante media hora. Esta frecuencia
debería ser adecuada para el límite aeróbico/anaeróbico de un hombre de mi
edad.
En los años setenta, Phil Maffetone, un entrenador de primer nivel que
trabajaba con deportistas olímpicos, ultramaratonianos y triatletas,
descubrió que la mayor parte de las rutinas de entrenamiento estándar
podían ser más perjudiciales que beneficiosas para los deportistas.10El
motivo es que todo el mundo es distinto y cada persona reacciona al
entrenamiento a su manera. Ponerse a hacer cien flexiones puede ser
fantástico para una persona, pero dañino para otra. Maffetone personalizó
su entrenamiento para centrarse en un indicador más subjetivo como la
frecuencia cardíaca, lo cual garantizaba que sus atletas permanecieran
dentro de una zona aeróbica definida y que quemaran más grasa, se
recuperaran antes y volvieran al día siguiente —y al año siguiente— para
hacerlo de nuevo.
Encontrar la mejor frecuencia cardíaca para hacer ejercicio es fácil: hay
que restar la edad que uno tiene de ciento ochenta.11El resultado nos indica
el máximo que nuestro cuerpo puede aguantar en estado aeróbico. Se

--- PÁGINA 46 ---

pueden hacer largas sesiones de entrenamiento y ejercicio por debajo de
esta frecuencia, pero nunca por encima;12si no, el cuerpo corre el riesgo de
descender demasiado en la zona anaeróbica durante demasiado tiempo. En
lugar de sentirse con energía y fuerza tras una rutina de ejercicio, nos
sentimos cansados, temblorosos y con náuseas.
Esto es, básicamente, lo que me está ocurriendo a mí. Después de media
hora de pedaleo vigoroso y jadeando con la boca abierta, el reloj de la bici
estática llega a cero y el engranaje de las marchas se ralentiza hasta pararse.
Estoy sudando abundantemente y me siento soñoliento, pero he pedaleado
solamente un total de 10,36 kilómetros. Me bajo de la bici y dejo que
Olsson dé su vueltecita. Luego regreso al laboratorio casero para darme una
ducha, beber un vaso de agua y hacerme más pruebas.
. . .
Décadas antes de que Olsson y yo nos taponáramos la nariz, y antes de
que Douillard pusiera a sus ciclistas a prueba, los científicos llevaban a
cabo sus propios test sobre las ventajas y los inconvenientes de respirar por
la boca.
Uno de ellos era Austen Young, un médico emprendedor de Inglaterra
que en los años sesenta trató a una serie de personas con sangrado nasal
crónico cosiéndoles los orificios nasales. Una de las seguidoras de Young,
Valerie J. Lund, recuperó el procedimiento en los noventa y suturó los
agujeros de decenas de pacientes. Intenté repetidamente ponerme en
contacto con Lund para preguntarle cómo se encontraban sus pacientes tras
semanas, meses y años respirando por la boca, pero no obtuve respuesta.
Afortunadamente, aquellas consecuencias fueron expresadas por un
ortodoncista e investigador noruego-americano que perseguía unos
objetivos muy distintos.

--- PÁGINA 47 ---

Los abominables experimentos de Egil P. Harvold en los setenta y los
ochenta no caerían muy bien a la organización por los animales PETA o a
nadie a quien le hayan importado alguna vez los animales. Trabajando
desde un laboratorio de San Francisco, Harvold reunió una tropa de monos
Rhesus y rellenó las cavidades nasales de la mitad de ellos con
silicona.13Los animales con la nariz obstruida no podían quitarse los
tapones y no podían respirar en absoluto por la nariz. Estaban forzados a
adaptarse a respirar constantemente por la boca.
A lo largo de los siguientes seis meses, Harvold midió los arcos dentales
de los animales, los ángulos de sus mentones, la longitud de su cara y otras
partes. Los monos taponados desarrollaron todos el mismo patrón de
crecimiento hacia abajo, el mismo estrechamiento del arco dental y una
boca grande. Harvold repitió aquellos experimentos, esta vez manteniendo a
los animales con la nariz taponada durante dos años. Les fue aún peor.
Durante el proceso sacó muchas fotografías.
Estas fotos rompen el corazón no solo por los pobres monos, sino porque
también ofrecen un reflejo muy claro de lo que le ocurre a nuestra propia
especie: pasados solo algunos meses, la cara se nos alarga, la boca nos
queda entreabierta y los ojos se vuelven inexpresivos.14
Resulta que respirar por la boca cambia el cuerpo físico y transforma
nuestras vías respiratorias, todo para mal. 15Inhalar aire por la boca hace
descender la presión, lo cual provoca que los tejidos blandos de la parte
posterior de la boca queden flojos y se flexionen hacia dentro, un proceso
que reduce el espacio y hace que respirar sea más complicado. La
respiración bucal genera más respiración bucal.
Inhalar por la nariz tiene el efecto opuesto. Fuerza que el aire pegue
contra todos los tejidos blandos que hay en la parte posterior de la garganta,
lo cual ensancha las vías respiratorias y facilita la respiración. Pasado un
tiempo, estos tejidos y músculos se «tonifican» para permanecer en esta
posición abierta y ancha. La respiración nasal genera más respiración nasal.

--- PÁGINA 48 ---

«Le pase lo que le pase a la nariz, afecta a lo que está ocurriendo en la
boca, las vías respiratorias y los pulmones», me dijo Patrick McKeown
durante una entrevista por teléfono.16McKeown es un autor irlandés de
gran éxito y uno de los principales expertos mundiales en la respiración
nasal. «Esos elementos no son cosas separadas que operen de manera
autónoma; forman una vía respiratoria unida», me dijo.
Nada de eso debería sorprendernos. Cuando llegan las alergias
estacionales, se disparan los casos de apnea del sueño y de dificultades
respiratorias.17La nariz queda taponada, empezamos a respirar por la boca
y las vías respiratorias se colapsan. «Es simple física», me dijo McKeown.
Dormir con la boca abierta agrava estos problemas. Cuando recostamos
la cabeza sobre una almohada, la gravedad tira hacia abajo los tejidos
blandos de la garganta y la lengua, con lo cual bloquea aún más el canal de
respiración. Al cabo de un rato, nuestras vías respiratorias quedan
condicionadas a esta posición; roncar y hacer apneas se vuelve la nueva
normalidad.
. . .
Es la última noche de la fase de obstrucción nasal del experimento y
estoy, una vez más, sentado en la cama mirando por la ventana.
Al entrar una brisa del Pacífico, lo cual ocurre muchas noches, las
sombras de los árboles y las plantas que se ven en el muro del patio trasero
empiezan a moverse y forman un caleidoscopio cromático. En un momento
dado, se reorganizan como un cuadro de señores de Edward Gorey en
chaleco y luego en unas escaleras torcidas de Escher. Otra ráfaga de viento
y las escenas se desintegran y vuelven a juntarse formando algo
reconocible: helechos, hojas de bambú, buganvillas.
Esta es una manera elaborada de decir: no puedo dormir. He tenido la
cabeza recostada en almohadas y he estado tomando notas sobre estas

--- PÁGINA 49 ---

espeluznantes figuras durante quince, veinte o quizá cuarenta minutos.
Inconscientemente trato de aspirar y limpiarme la nariz, pero me viene una
punzada de dolor a la cabeza. Es un dolor de cabeza sinusal y, en mi caso,
autoinfligido.
Todas las noches a lo largo de la última semana y media he notado como
si me estuviera atragantando lentamente hasta morir mientras dormía y
como si mi garganta estuviera cerrándose. Porque justamente esto es lo que
nos pasaba a mi garganta y a mí. Muy probablemente, respirar a la fuerza
por la boca estaba cambiando la forma de mis vías respiratorias, al igual
que lo hizo con los monos de Harvold.
Los cambios no tuvieron lugar en cuestión de meses, sino de días. La
situación empeoraba con cada bocanada que inspiraba.
Mis episodios de ronquidos se han incrementado un 4.820 % en los
últimos diez días. Por primera vez, que yo sea consciente, empiezo a sufrir
apnea obstructiva del sueño.18En mi peor día, he hecho una media de
veinticinco «episodios de apnea», lo que significa que me estaba ahogando
de tal forma que mis niveles de oxígeno descendieron a menos de un 85 %.
Cuando el nivel está por debajo del 90 %, la sangre no puede transportar
suficiente oxígeno a los tejidos corporales. Si esto dura demasiado, puede
provocar insuficiencia cardíaca, depresión, problemas de memoria y muerte
prematura. Mis ronquidos y mi apnea del sueño aún están muy por debajo
de ser una enfermedad diagnosticada, pero los resultados iban empeorando
a medida que seguía con la nariz taponada.
Cada mañana Olsson y yo escuchábamos grabaciones de nosotros
durmiendo la noche anterior. Al principio nos reíamos, luego nos asustamos
un poco: lo que oíamos no eran los sonidos de unos felices borrachos
dickensianos, sino de unos hombres estrangulados hasta la muerte por sus
propios cuerpos.
«Más saludable dormir... con la boca cerrada», escribió Levinus
Lemnius, un médico holandés del siglo XVI al que se le atribuye ser uno de

--- PÁGINA 50 ---

los primeros que estudió el roncar.19Incluso en esa época, Levinus sabía lo
nociva que podía ser la obstrucción respiratoria al dormir. «Pues quienes
duermen con la mandíbula extendida, a causa de su respiración, y del aire
arrojado de un lado a otro, tienen la lengua y el paladar secos, y desean
hidratarse bebiendo durante la noche.»
Esa es otra cosa que fue sucediéndome. La respiración bucal provoca
que el cuerpo pierda un 40 % más de agua.20Yo sentía esto toda la noche,
cada noche, y me despertaba constantemente seco y reseco. Quizá
pensaríais que esta pérdida de humedad haría disminuir la necesidad de
orinar, pero extrañamente ocurre todo lo contrario.
Durante las fases más profundas y tranquilas del sueño,21la glándula
pituitaria, una bola del tamaño de un guisante que está en la base del
cerebro, secreta hormonas que controlan la secreción de adrenalina,
endorfinas, la hormona del crecimiento y otras sustancias, como la
vasopresina, que se comunica con las células para almacenar más
agua.22Así es como los animales pueden dormir toda la noche sin sentir
sed o tener que hacer sus necesidades.
Pero si el cuerpo no pasa el tiempo suficiente en un sueño profundo,
como ocurre cuando alguien sufre apnea del sueño crónica, la vasopresina
no se secreta de manera normal. Los riñones liberan agua, lo cual provoca
la necesidad de orinar y señala a nuestro cerebro que deberíamos consumir
más líquido. Nos viene sed y necesitamos mear más. La falta de
vasopresina da cuenta no solo de mi vejiga sensible, sino de la sed
constante y aparentemente insaciable que tengo todas las noches.
Hay varios libros que describen los efectos horribles sobre la salud de
roncar y de la apnea del sueño. Explican cómo dichas afecciones conducen
a hacerse pis en la cama, al trastorno por déficit de atención e
hiperactividad (TDAH), diabetes, hipertensión, cáncer, etc. Yo había leído
un informe de la Clínica Mayo en el que se llegaba a la conclusión de que el
insomnio crónico, que durante mucho tiempo se pensó que era un problema

--- PÁGINA 51 ---

psicológico, a menudo es un problema respiratorio.23Los millones de
norteamericanos que tienen un trastorno de insomnio crónico y que están
ahora mismo como yo, mirando por la ventana de su dormitorio —o
mirando la tele, el móvil o el techo—, no pueden dormir porque no pueden
respirar.24
Y a diferencia de lo que podríamos pensar la mayoría de nosotros, no es
normal roncar ni siquiera un poco, e igualmente ningún nivel de apnea del
sueño está libre de riesgos de provocar efectos graves en la salud. El doctor
Christian Guilleminault, investigador del sueño en Stanford, descubrió que
los niños que no experimentaban ningún caso de apnea del sueño —solo
respiraban fuerte y roncaban ligeramente, o tenían que hacer un «esfuerzo
respiratorio ampliado»— podían sufrir trastornos emocionales, alteraciones
de la presión arterial, déficits de aprendizaje, etc.25
Respirar por la boca también me hacía más tonto.26En un estudio
reciente hecho en Japón se demostraba que las ratas que tenían los orificios
respiratorios obstruidos y se veían forzadas a respirar por la boca
desarrollaban menos células cerebrales y tardaban el doble en salir de un
laberinto que los especímenes que respiraban por la nariz. Otro estudio
japonés hecho con humanos en 2013 llegó a la conclusión de que respirar
por la boca provocaba una alteración del oxígeno en la corteza prefrontal, el
área del cerebro asociada con el TDAH. La respiración nasal no tenía tales
efectos.
Los chinos de la antigüedad también lo sabían. «El aire inhalado por la
boca se llama ni chi’i, “aire adverso”, el cual es extremamente dañino —
sostiene un fragmento de las enseñanzas taoístas—.27Tened la precaución
de no absorber aire por la boca.»
Mientras estoy tumbado en la cama revolviéndome y haciendo frente a la
urgencia de correr de nuevo al baño, trato de centrarme en lo positivo y
recuerdo un cráneo de la colección de Marianna Evans que daba una muy
necesaria dosis de esperanza.

--- PÁGINA 52 ---

. . .
Era un día por la mañana y Evans estaba sentada frente a una pantalla de
ordenador exageradamente grande en las oficinas administrativas de su
consulta de ortodoncia, a una media hora al oeste del centro de Filadelfia.
Con paredes blancas y suelos con baldosas también blancas, el sitio parecía
futurista. Era lo contrario de los bloques de estucado marrón que hay en
pequeños centros comerciales con helechos, acuarios con peces dorados y
reproducciones de Robert Doisneau que constituyen todas las consultas
dentales a las que yo había acudido. Me enteré de que Evans dirigía otro
tipo de consulta.
Me enseñó dos imágenes en el ordenador, una de un cráneo antiguo de la
Colección Morton y otra de una niña pequeña, una nueva paciente. La
llamaré Gigi. Gigi tenía unos siete años en la foto. Los dientes le salían de
las encías hacia delante, hacia atrás, en todas direcciones. Tenía ojeras. Sus
labios estaban agrietados y abiertos como si estuvieran chupando un helado
imaginario. Roncaba de manera crónica, sufría sinusitis y asma. Acababa de
empezar a desarrollar alergias a alimentos, al polvo y a algunos animales de
compañía.
Gigi creció en un hogar acomodado. Siguió la pirámide nutricional, hizo
mucho ejercicio en el exterior, le pusieron las vacunas correspondientes,
tomó vitamina D y C y no tuvo enfermedades al crecer. Y sin embargo, ahí
estaba. «Veo a pacientes como este todo el día —dijo Evans—. A todos les
pasa lo mismo.»
Y aquí estamos.28 Un 90 % de los niños han desarrollado cierto grado de
deformidad en la boca y la nariz. Un 45 % de los adultos roncan
ocasionalmente y una cuarta parte de la población ronca siempre.29Un 25
% de los adultos norteamericanos mayores de treinta años se asfixian con
las apneas del sueño;30y se calcula que un 80 % de los casos moderados y

--- PÁGINA 53 ---

graves no son diagnosticados.31Mientras tanto, la mayor parte de la
población sufre algún tipo de dificultad o resistencia respiratoria.
Hemos encontrado formas de limpiar nuestras ciudades y de dominar o
erradicar muchas de las enfermedades que mataban a nuestros ancestros.
Somos más cultos, más altos y más fuertes. De media, vivimos tres veces
más de lo que se vivía en tiempos de la Revolución Industrial. Ahora hay
siete mil millones y medio de humanos en el planeta: mil veces más de los
que había hace diez mil años.32
Y aun así, hemos perdido el contacto con nuestra función biológica más
básica e importante.
Evans presentó una imagen deprimente. Y no se me escapó la ironía de
estar sentado en una resplandeciente clínica mirando una cara actual tras
otra y comparándola con la forma ideal y los dientes perfectos de los
especímenes de Samuel Morton, que él despreciaba tachándolos de
«australianos y hotentotes degradados». En un momento determinado, me
acerqué más y vi mi reflejo en la pantalla: aquel amasijo de huesos
desarticulados, la mandíbula caída, la nariz congestionada y una boca
demasiado pequeña para que cupieran todos los dientes. «Panda de
memos», imaginé que decía aquel cráneo antiguo. Y por un momento, lo
juro, pareció que estuviera riéndose.
Pero Evans no me había invitado a ver su investigación solo para
lamentar el presente; su obsesión con trazar el declive de la respiración
humana no era más que un punto de partida. Lo había estudiado durante
años, asumiendo ella todos los costes, porque quería ayudar. Ella y su
compañero, Kevin Boyd, están utilizando los cientos de mediciones que han
tomado de los cráneos antiguos para construir un nuevo modelo de salud
respiratoria para los humanos modernos. Forman parte de un grupo
emergente de pulmonautas que explora nuevas terapias en el campo de la
respiración, la expansión pulmonar, la ortodoncia y el desarrollo de las vías
respiratorias. Su objetivo es ayudar a que Gigi, yo y todo el mundo

--- PÁGINA 54 ---

regresemos a nuestras formas anteriores, más perfectas: a cómo estábamos
cuando todo se fue al garete.
En la pantalla, Evans sacó otra foto. Volvía a ser Gigi, pero en este caso
no había ojeras, ni piel amarillenta ni labios caídos. Sus dientes estaban
rectos y tenía la cara ancha y brillante. Respiraba por la nariz de nuevo y ya
no roncaba. Sus alergias y demás problemas respiratorios habían
desaparecido casi por completo. La foto había sido tomada dos años
después de la primera, y Gigi parecía transformada.
Lo mismo ocurrió con otros pacientes —tanto niños como adultos—,
que recuperaron la capacidad de respirar correctamente: sus mandíbulas
caídas y sus caras estrechas volvieron a adoptar una forma más
natural.33Vieron disminuir su presión arterial alta, remitir la depresión y
desaparecer los dolores de cabeza.
Los monos de Harvold también se recuperaron. Tras dos años de
respiración bucal forzada, les quitó los tapones de silicona. Poco a poco,
claro está, los animales aprendieron de nuevo a respirar por la nariz. Y poco
a poco, claro está, sus caras y vías respiratorias se remodelaron: la
mandíbula se movió hacia delante y la estructura facial y las vías
respiratorias regresaron a su anchura natural.
Seis meses después de terminar el experimento, los monos volvían a
parecer monos, porque nuevamente respiraban de manera normal.
De vuelta a mi habitación, mirando el juego de sombras que proyectan
las ramas en la ventana, espero que yo también pueda revertir el daño que
haya causado en los últimos diez días, y en las últimas cuatro décadas.
Espero que pueda volver a aprender a respirar de la forma en que respiraban
mis antepasados. Supongo que lo veré pronto.
Mañana por la mañana, tapones fuera.

--- PÁGINA 55 ---

Parte dos
EL ARTE Y LA CIENCIA OLVIDADOS DE LA
RESPIRACIÓN

--- PÁGINA 56 ---

