
--- PÁGINA 185 ---
 1853. Responda a la preg unta 7 del programa de la se sión de curación.  
4. ¿Cuáles han sido los procesos internos del sanador y del cliente? ¿Perdió usted su concentración y 
derro chó quizá energía innecesaria? ¿En qué forma? Rela cione esto con las estructuras (le carácter del 
sanador y del cliente.  
5. ¿Qué logró con la sesión de curación? ¿Llegó a al canzar la luz interior de la persona? ¿De qué 
naturale za eran las cualidades del yo superior de esa persona? ¿Cómo la apoyó y la hizo salir?  
6. Basándose en lo que antecede, ¿qué tr abajo per sonal necesita realizar?  
7. Trace una imagen del flujo energético anterior y posterior.  
8. ¿Cuál fue la causa original de la enfermedad? ¿Cómo la trató?  
9. Basándose en lo que antecede, ¿en qué trabajo de curación deberá concentrarse la próxima v ez? 
¿Cuál es su pronóstico? ¿Qué pauta puede dar en relación con dicho pronóstico?  
 
Revisión del capítulo 22  
 
1. ¿Qué es lo primero que hace un sanador antes de ini ciar la sesión de curación?  
2. ¿Qué significa hacer pasar la energía? ¿Y quelar el cuerpo?  
3. ¿Qué función realiza la quelación?  
4. ¿Controla conscientemente el sanador el color de la luz cuando hace pasar energía para la 
quelación? ¿Por qué? ¿O por qué no?  
5. Si el primer chakra de un sanador está cerrado en los niveles inferiores del campo, ¿p odrá usar de 
forma efec tiva el color rojo en la curación? ¿Por qué? ¿O por qué no?  
6. Describa la dirección de la quelación en un paciente cardiaco.  
7. Describa el proceso de limpieza de la espina dorsal.  
8. ¿Qué diferencia hay entre hacer que pase ener gía con una mano, con las dos manos separadas o 
con ambas juntas?  
9. En la curación del quinto nivel, ¿qué sucede si no si gue la pauta y aparta las manos antes de que 
los guías hayan terminado?  
10. Cite tres maneras en las que una persona puede ras gar la séptima capa (véase además el 
capítulo 15).  
11. Si en el aura hay un desgarro que atraviesa todo el campo, ¿qué capas hay que coser?  
12. ¿Se detendrá la fuga de energía si no logra usted al canzar la séptima capa y coserla en caso de 
que esté desgarrada?  
13. ¿Se puede reparar con la quelación un campo aural desgarrado?  
14. ¿Por qué abandona el paciente su cuerpo durante el trabajo en la séptima capa?  
15. Cuando se cura con luz blanca, ¿de qué forma po demos centrar nuestra energía y conciencia? 
¿Dónde con creta usted su atención? ¿Cómo realiza la exploración?  
16. Describa el desarrollo del proceso de curación en cada nivel aural.  
17. ¿Qué es la coraza del octavo nivel? ¿Para qué se em plea? ¿A quién atañe la decisión definitiva 
de si se pue de utilizar?  
18. Describa un procedimiento para concluir una cura ción que le permita apartarse físicamente de su 
pacien te hasta que desee establecer de nuevo contacto con él. 19. ¿Cuál es la diferencia entre 
canalizar para curar y canalizar para obtener información?  
 
Alimento para la mente  
 
20. ¿Quién realiza la curación?  
 
 
Capítulo 23  
CURACIÓN CON EL COLOR Y EL SONIDOCURACIÓN CON EL COLOR Y EL SONIDO   
 
Curación con luces de colores, modulación del color  
 
Hay muchas ocasiones en que un sanador necesitará re tener determinado color que esté siendo 
canal izado a través de sí mismo. Retener el color significa, además, mantener el propio campo en una 
gama determinada de frecuencia, algo que usted deberá realizar durante toda la curación. El sanador 
debe ser lo bastante sensible como para mantener su nivel en ergético dentro de la escala que el paciente 
necesite en cualquier momento determinado. En los capítulos anteriores, referidos a la curación del patrón 
etéreo, la curación del patrón ceté rico (retención del dorado), la curación del sexto nivel (en la que se 
acude a las frecuencias celestiales), la limpieza de la espina dorsal y la carga de los chakras (en la que se 
retiene un color específico de un chakra hasta que se carga), se han ofrecido ejemplos de retención de un 
color determinado. Puede que, en otr as ocasiones, los guías le pidan que vierta en su paciente luz de un 
color concreto cuando y donde se necesite. En tales momen tos, el lector debe aprender a situarse en un 
color espe cífico y a retenerlo.  
--- PÁGINA 186 ---
 186En el último capítulo indiqué que se necesita prác tica para aprender a producir el color elegido para la cu -
ración. Es importante que los principiantes practiquen la modulación cromática antes de que intenten 
contro lar el color que llega a través de ellos. La mayor parte de la quelación se realiza sin c ontrol del 
color. Sin em bargo, más adelante, durante la sesión de curación, qui zá los guías deseen que usted 
«sienta» o mantenga al gún color determinado que ellos quieran utilizar. Esto significa que si no aprende a 
controlar el color, puede que interfi era con los que se envían a través de usted al cambiar de manera 
inconsciente el campo. Por tanto, tiene que ser capaz de mantener firmemente su campo en un color 
determinado.  
Dolores Krieger, en su libro Therapeutic Touch, muestra varios ejercicios muy bu enos de modulación del 
color. Lo que el lector tiene que aprender, en esencia, es el significado de «estar» en un color 
determinado. No es cuestión de pensar en el color como algo visuali zado. Si piensa rojo, hará amarillo. Si 
piensa verde, hará amarillo.  Si piensa azul, hará amarillo. Los sana dores lo denominan «hacerlo amarillo», 
porque cuan do se piensa se hace amarillo. Muchos principiantes lo hacen. Por tanto, para hacer azul, 
usted tiene que «es tar» azul, cualquiera que sea el significado que esto tenga para usted. En 
consecuencia, necesita experimentar por sí mismo la sensación que produce hallarse en un estado de 
azul.  
 
Ejercicios para controlar el color que se envía  
 
¿Qué sensación tiene usted cuando lleva ropa azul o cuando se encuentra situado  bajo la luz azul que 
pene tra por la vidriera de una catedral? ¿Qué significa el azul para usted? Una vez más, deberá emplear 
el senti do que más costumbre tenga de usar. ¿Le llega mejor la información por la vista, por el oído o por 
el tacto? ¿Qué sensac ión le produce ver, oír o palpar azul? Há gase con un cristal mineral en bruto que se 
pueda col gar en la ventana. Toque con los dedos uno a uno los colores del arco iris que produce. ¿Qué 
sensación le pro duce cada uno? Procúrese vidrios o láminas de plást ico trznslúcido de colores. 
Sosténgalos a la luz del Sol. Ana lice sus relaciones con cada color. Tome unos trozos de papel o 
materiales de colores, todos ellos del mismo ta maño. Mézclelos entre sí, cierre los ojos y coja uno. 
Mantenga los ojos cerrados m ientras analiza su relación con ese color. ¿Qué tacto tiene? ¿Le gusta o 
no? ¿Pro voca en usted alguna sensación? ¿Le infunde energía o todo lo contrario? ¿Le hace sentirse 
calmado o incómo do? Póngaselo en distintas partes del cuerpo. ¿Le gus taría ir ves tido de ese color? A 
continuación, siempre con los ojos cerrados, decida qué color es el que más le gusta. Si quiere, puede 
adivinar de qué color se trata. Abra ahora los ojos. Se quedará sorprendido de la can tidad de 
información que ha adquirido acerca d e su re lación con cada color. Comprobará que tiene prejuicios 
sobre lo que se «supone» que debe hacer cada color, pero que no hace.  
Llame a un amigo y cójanse las manos, haciéndose pasar por turnos energía de un color determinado. 
Compruebe si su amigo es  capaz de decir de qué color se trata. Practique, practique continuamente. 
Recuerde que para hacer pasar el rojo el primer paso consiste en despejar su primer chakra. Para hacer 
pasar el naran ja, debe despejar su segundo chakra, etc. Antes de po ner en pr áctica estos ejercicios 
debe despejar todos los chakras. En el capítulo 21 se explican los ejercicios para hacerlo.  
 
El significado del color en el aura  
 
Muchas personas acuden a mí para preguntarme de qué color es su aura. La siguiente pregunta que me 
hacen es: «¿Qué significa ese color?». Mucha gente obtiene «lecturas del aura», en las cuales el lector 
les dice: «Su aura es de tal color y eso significa tal cosa». Como ha podido comprobar usted al leer este 
libro, yo no suelo hacer eso. Si alguien me pregu nta de qué color es su aura, mi respuesta suele ser: 
«¿En qué capa?». O quizá me limite a leer los colores predominantes en los nive les no estructurados y 
le conteste algo como: «Princi palmente azul, con un poco de amarillo y púrpura».  
Mi colega Pat (Rod egast) de Vitalis, que canaliza a un guía llamado Emmanuel, lee los colores a nivel 
«del alma». Emmanuel le muestra simplemente el «aura» de la persona en el nivel del alma donde se 
conecta con la tarea en esta vida. Estos colores tienen un significado esp ecial para Pat, y así es como 
interpreta lo que ve. En la figura 23 -1 aparece la lista de los significados que ella da a los colores. 
Recuerde que para utilizar esta lis ta en la interpretación de lo que usted ve es necesario mirar al mismo 
nivel en el que  se encuentra Pat.  
Para leer los colores del nivel del alma, despeje su mente mediante una meditación profunda y seguida -
mente, pida que le den los colores de dicho nivel. Des pués de practicar un poco, los colores aparecerán 
en su pantalla mental. También  verá formas o figuras con es tos colores, que podrá describir a sus 
pacientes para ayudarles a entender el significado de dichos colores. Si ve rojo, ello quiere decir pasión 
o sentimientos fuertes. Si está mezclado con rosa, significa amor. El rojo claro  significa ira libre o 
expresada; el rojo oscuro, ira rete nida; el naranja rojizo implica pasión sexual. Cuando el color es 
naranja, quiere decir que la persona tiene am bición. Si es amarillo, se refiere al intelecto. La perso na 
que muestra un abundante  color verde tiene muchí sima energía curadora o nutriente. El azul es el color 
del maestro y de la sensibilidad. Cuando se ve púrpura en el nivel del alma, la persona tiene una 
--- PÁGINA 187 ---
 187conexión más profunda con el espíritu, mientras que el añil significa avanzar hacia dicha conexión 
espiritual más honda. El  
 
Figura 23 -1 
SIGNIFICADO DEL COLOR A NIVEL DE LA TAREA DEL ALMA  
 
 
Color   
Se utiliza para:  
 
Rojo Pasión, fuertes sentimientos.  
Amor, cuando está mezclado con el rosa.  
Rojo claro: ira activa.  
Rojo oscuro: ira es tancada.  
Naranja -rojizo: pasión sexual.  
Naranja  Ambición  
Amarillo  Intelecto  
Verde  Curación, sanador, nutriente  
Azul Maestro, sensibilidad  
Púrpura  Conexión más profunda con el espíritu  
Indigo  Movimiento hacia una conexión más profunda con 
el espíritu.  
Lavanda  Espíritu  
Blanco  Verdad  
Dorado  Conexión con Dios. Al servicio de la humanidad. 
Amor divino  
Plateado  Comunicación  
Negro  Ausencia de luz o profundo olvido, ambición 
frustrada (cáncer)  
Negro aterciopelado  Como los agujeros negros del espacio, pu estas 
hacia otras realidades.  
Marrón  Desplazamiento hacia la propia tarea.  
 
 
color lavanda se refiere al espíritu; el blanco, a la ver dad. El dorado es la conexión con Dios y el servicio a 
la humanidad con amor divino. Cuando una persona tiene un color plateado en el nivel de su alma, ello 
quiere decir que está conectada o que tiene el don de la comunicación y que es capaz de comunicarse 
bien. El negro aterciopelado es como los agujeros del espacio, como puertas de acceso hacia otras 
realidades. El marró n significa que uno está avanzando hacia su tarea. El negro es ausencia de luz, o 
profundo olvido, lo que conduce al cáncer, y cuando se observa en el ni vel del alma se considera ambición 
desmedida.  
 
El color en una sesión de curación  
 
En la curación se e mplean todos los colores del arco iris. Cada color tiene su propio efecto sobre el  
campo. Ni que decir tiene que se puede utilizar cualquiera de ellos para cambiar el chakra que metaboliza 
dicho co lor. El rojo se emplea para cargar el campo, quemar el cán cer y calentar las zonas frías. El 
naranja carga el campo, aumenta la potencia sexual y la inmunidad. El amarillo se usa para despejar la 
mente cuando está embotada y facilitar el buen funcionamiento del pensa miento lineal. El verde se emplea 
como equilib rador general y curador de todas las cosas. El azul enfría y calma, y se emplea además para 
reestructurar el campo etéreo y para acorazar. El púrpura ayuda al paciente a conectar con su espíritu, 
mientras que el añil abre el ter cer ojo, mejora la visualiz ación y aclara la mente. El blanco se emplea para 
cargar el campo, aportar paz y comodidad y desterrar el dolor. La misión del dorado es reestructurar la 
séptima capa y reforzar y cargar el campo. El negro aterciopelado devuelve al paciente a un estado de 
gracia, silencio y paz con Dios. Es apro piado para reestructurar los huesos que han quedado 
desmenuzados por el cáncer u otros traumatismos. El azul purpúreo aleja el dolor cuando se trabaja en 
los te jidos profundos y en las células óseas. También ayuda a expandir el campo del paciente para 
conectar con su tarea.  
Por mi parte, generalmente, no controlo el color que pasa a través de mí cuando realizo una sesión de 
curación, aunque puedo soportarlo. Son raras las ocasiones en las que envío deliberadamente un color 
determina do. La figura 23 -2 presenta los colores que se emplean en la curación y el uso de los mismos 
que he visto hacer a los guías. La carga de cada chakra se realiza hacien do pasar su color al campo en el 
nivel en el que se esté trabajando. D ado que en nuestra sociedad hemos llega do a ser excesivamente 
--- PÁGINA 188 ---
 188mentales, analíticos e intelectua les, no es frecuente emplear con abundancia el color amarillo en la sesión 
de curación.  
Mis guías han empleado los colores lavanda y platea do en forma ligeram ente distinta de las técnicas de 
curación mencionadas anteriormente en este libro. Cuan do he observado microorganismos que deben 
retirarse del campo, los guías utilizan primero el lavanda y lue go el plateado para expulsarlos. Envían en 
primer lugar luz lavanda, la cual hace vibrar los microorganismos a gran velocidad y aparentemente los 
retira de golpe. Si la luz lavanda no los alcanza a todos, los guías aumen tarán su intensidad y frecuencia y 
pasarán al plateado. Según parece, esta poderosa corriente d esconecta a los microorganismos de su 
espacio. Seguidamente, los guías invierten la dirección del flujo energético a través de mi cuerpo y aspiran 
toda la luz lavanda y plateada, arras trando a los microorganismos con ella. Este procedi miento es similar a  
trabajar con una aspiradora capaz de absorber la luz. En un caso determinado, un paciente  
 
Figura 23 -2 
COLORES UTILIZADOS EN LA CURACIÓN  
 
Color  Se utiliza para:  
Rojo Cargar el campo, quemar el cáncer, calentar las 
zonas que estén frías  
Naranja  Cargar el  campo, aumentar la potencia sexual, 
aumentar la inmunidad  
Amarillo  Cargar el segundo chakra, despejar la cabeza 
embotada  
Verde  Cargar el cuarto chakra, equilibrado, curación 
general, cargar el campo  
Azul Enfriar, calmar, reestructurar el nivel etéreo, 
acorazar  
Púrpura  Conexión con el espíritu  
Indigo  Abrir el tercer ojo, despejar la cabeza  
Lavanda  Purgar el campo  
Dorado  Reestructurar la séptima capa, reforzar el campo, 
cargar el campo  
Plateado  Fuerte purga del campo (el plateado opalescente se 
utiliza para cargar el séptimo nivel)  
Negro aterciopelado  Sitúa al paciente en un sestado de gracia, silencio y 
paz con Dios  
Azul púrpura  Destierra el dolor cuando se realiza un profundo 
trabajo en el tejido y en las células óseas, ayudando 
a expandir el camp o del pacinete para que conecte 
con su tarea  
 
de leucemia al que le estaba limpiando la sangre obtu vo una primera prueba de sangre clara al día 
siguiente de la sesión de curación. Es la única vez que he obte nido resultados clínicos para comprobar 
este p rocedi miento.  
En cierto momento, empecé a experimentar el efecto de la luz azul purpúrea con un colega con el que 
intercambiaba sesiones. Daniel Blake, del Structural Body work Institute (Santa Bárbara, California), 
trabajaba en mis tejidos profundos y, a cambio de ello, asistía a mis clases. Mientras trabajaba en mi 
cuerpo experimen tamos la combinación del control del color con el tra bajo en los tejidos profundos. 
Cuando mi colega era ca paz de mantener una llama azul purpúrea intensa que surgía  de sus  dedos podía 
introducirse profundamente en mi tejido muscular sin causar dolor. Si se distraía y «dejaba caer» el color, 
yo sentía dolores musculares. El control del color que llegaba hizo que su trabajo tuvie ra mayor 
efectividad, ya que podía profundizar  mucho más y conseguir un cambio más amplio en la alineación 
muscular y estructural. En cierto momento llegó a pe netrar hasta el nivel del hueso. Manteniendo la llama 
azul purpúrea mezclada con luz blanca logró enderezar una ligera dislocación en mi fémur . Mientras 
observa ba con mi EPS lo que estaba sucediendo, pude ver que las células de mi fémur se alineaban entre 
sí. La sensa ción física fue extraordinariamente agradable. Heyoan comentó que la dislocación ósea está 
relacionada con la forma en que el ef ecto piezoeléctrico del interior del hueso ayuda al crecimiento de 
éste. Describiré a conti nuación el efecto piezoeléctrico en los huesos. Cuando se aplica presión sobre el 
tejido óseo, al andar, por ejemplo, la presión hace que fluya a través del hueso u na pequeña corriente 
eléctrica. El hueso crece enton ces con mayor rapidez siguiendo la dirección de la corriente. Si la presión 
(al andar) recae de forma desa lineada sobre el hueso, hará que éste crezca desviado o torcido. La 
desalineación de mi cuerpo t uvo su origen en un accidente de automóvil. El tratamiento de Daniel eliminó 
para siempre la dislocación de mi fémur.  
--- PÁGINA 189 ---
 189En determinado momento de mi carrera como sana dora, los guías me sugirieron que empezara a emplear 
luz negra. Esto me pareció algo anorma l, ya que, por lo general, los colores oscuros del aura se suelen 
asociar con la enfermedad. Este negro, sin embargo, no era el color negro del cáncer, sino el 
aterciopelado, como el de un tejido de terciopelo negro. Es algo similar al potencial vital del  útero. Es el 
misterio negro de lo fe menino ignoto que todos llevamos dentro y que genera la vida indiferenciada. Es 
otra de las maneras de ser uno con el Creador, pero esta vez sin forma. Sentarse en el interior del vacío 
negro aterciopelado significa se ntarse en el silencio y la paz. Significa estar allí de ma nera completa, en 
plenitud y sin discernimiento. Signi fica pasar al estado de gracia y llevar con nosotros al paciente hasta 
dicho estado. Significa aceptar todo lo que hay en ese momento. Heyoan,  los demás guías que intervienen 
en la sesión de curación y yo nos sentamos frecuentemente en este lugar con los pacientes de cáncer o 
con los afectados por otras enfermedades graves, durante una hora seguida cada vez. Su poder curativo 
es muy grande.  Transporta al paciente al estado de uni dad con lo divino.  
 
El sonido en la curación  
 
He comprobado que el color del aura guarda relación directa con el sonido. El hacer que suenen tonos 
espe cíficos en el interior del campo no sólo produce colores determinado s en el mismo, sino que es, 
además, un po deroso agente de curación.  
Los sanadores consideran que la esclerosis múltiple (E.M.) es una de las enfermedades más difíciles de 
trabajar. Es muy difícil realizar un cambio en el campo de alguien que padezca E.M.  Una de las alumnas 
que par ticipaba en una de las semanas de formación intensiva que imparto padecía E.M. Algunas veces, a 
lo largo de la semana, mis alumnos y yo trabajábamos en dicha pa ciente, cuyo nombre era Liz. Algunos 
lograron percibir una gran cic atriz en el campo de la zona sacra de la jo ven. En la primera sesión de 
curación que dedicamos a Liz la sometimos a la quelación normal y experimentó muchísimas sensaciones. 
El grupo la curó, la sostuvo y lloró con ella. Sin embargo, al término de la segu nda hora de curación, una 
de mis alumnas que había apren dido a usar su EPS y yo pudimos ver que la cicatriz se guía intacta. A 
medida que avanzaba la semana, cada alumno empezó a desarrollar la forma determinada de curación 
que le era más afín, con la que  estaba más co nectado: unos preferían los cristales, otros se concen traban 
en el amor, otros en la cirugía espiritual y hubo quienes se decidieron por el sonido. Al concluir la se mana 
trabajamos de nuevo con Liz. Cada alumno apor tó el máximo de la form a de curación elegida. Varios de 
ellos trabajaron con el sonido, dos lo hicieron con cristales, algunos se aposentaron en el amor y otros se 
dedicaron a hacer pasar la energía. Trabajábamos de forma sincronizada, en grupo. Comprobamos que 
los dos que traba jaban con cristales eran capaces de elevar la cicatriz sacándola del campo, siempre que 
actuára mos conjuntamente con los del sonido. La cicatriz se soltaba con el sonido que producían. 
Utilizamos los cristales como bisturíes para extirpar la cicatriz una' vez que el sonido la liberó. Entonces 
dimos instrucciones a los que aplicaban el sonido para que elevaran ligera mente su frecuencia, con lo que 
se soltó otra parte de la cicatriz. Tras retirar esta parte, una nueva elevación del tono la soltaba aún más, y  
seguimos así hasta que retiramos la cicatriz por completo. Al terminar la se sión de curación, Liz dijo que 
había desaparecido un dolor que sentía en la pierna desde hacía quince años. Mejoró considerablemente 
su forma de andar y, en el momento de escribi r estas líneas, unos cuatro años des pués, la mejoría 
continúa. Lo descrito no es más que una pequeña parte de la historia de la autocuración de Liz. En la 
actualidad ha logrado recuperar el uso total de su cuerpo, que estaba prácticamente paralizado.  
A pa rtir de esta experiencia vengo utilizando el soni do con regularidad en mis sesiones de curación. Lo 
aplico de forma directa sobre los chakras para cargarlos y reforzarlos. Me sitúo con la boca a unos dos 
centímetros y medio del cuerpo, en el lugar donde se encuentran los chakras. Cada uno de éstos tiene una 
frecuencia de sonido distinta, y la de cada persona es ligeramente distinta para un chakra determinado.  
Para hallar la frecuencia aplicable a cada chakra, voy variándola poco a poco hasta que doy con u na 
resonan cia. El paciente puede oírla y sentirla. Como yo puedo, además, ver el campo, observo la manera 
en que el chakra responde al sonido. Cuando alcanzo la frecuen cia apropiada, el chakra se tensa y 
empieza a girar rá pida y equilibradamente. Al mis mo tiempo se abrillan ta su color. Después de retener el 
sonido durante cierto tiempo, el chakra queda lo bastante cargado y reforza do como para mantener su 
nivel de energía. Seguida mente paso al segundo chakra. Empiezo por el primero y voy pasando por l os 
siete.  
Un efecto interesante de este trabajo con el sonido, que el paciente suele sentir con gran intensidad, es 
que aumenta la capacidad del enfermo para visualizar. Si una persona tiene un chakra insuficientemente 
cargado, es probable que no pueda vis ualizar ese color en su men te. Sin embargo, tras unos minutos de 
tratamiento só nico en el chakra correspondiente, el paciente es capaz de visualizar el color del chakra.  
Siempre que realizo en grupo una demostración de sonido, cada uno de los presentes p uede decir en qué 
momento he alcanzado la resonancia de un chakra.  
Los mismos principios utilizados para llevar el so nido a los chakras dan resultado con los órganos y 
huesos del cuerpo. Llevo el sonido a un órgano deter minado situando la boca a unos dos  centímetros y 
medio sobre la superficie corporal, en el lugar donde se encuentra el órgano. Observo éste por medio de 
mi EPS hasta que al canzo el sonido apropiado, el que produce el mayor efecto sobre el órgano. Este 
efecto puede consistir en flujo energ ético, limpieza del órgano o reforzamiento de éste. Me limito a 
--- PÁGINA 190 ---
 190observar la respuesta y a seguirla. A lo largo de varios meses de sesiones regulares de cu ración pude 
curar de este modo una colitis ulcerosa. Lo gré evitar que el paciente se sometiera a la colostomía que le 
habían recomendado varios médicos. Parte de la sesión de curación de dicho paciente consistió en hacer -
le oír una grabación magnetofónica de dicho sonido una o dos veces al día.  
Este tipo de trabajo sónico también da buen resulta do para curar discos intervertebrales dañados, mejorar 
el crecimiento tisular, limpiar fluidos estancados en el cuerpo y poner a punto el sistema nervioso y los 
órganos corporales de manera que sus impedancias sean iguales o armonicen mutuamente para funcionar 
mejor. 
He comprobado que los distintos tipos de órganos, te jidos, huesos y fluidos corporales requieren tonos y 
modulaciones diferentes para mejorar su funcionamiento saludable. Además de emitir sonido en forma de 
tonos, se pueden hacer distintos tipos de sonidos. Las enseñan zas indias tradicionales aplican a cada 
chakra una letra del sánscrito y un sonido particular. Aunque todavía no he trabajado con esta técnica, me 
imagino que son for mas de curación muy poderosas.  
Algunos grupos musicales, como el de Robbie Gass, realizan interpretaciones destinadas deliberadamente 
a abrir los chakras. En un concierto al que asistí, Robbie dirigió al coro durante dos horas, cantando sin 
parar. Durante ese tiempo, las canciones elegidas estaban específicamente destinada s a abrir los chakras 
en una serie progresiva, empezando por el primero. Al termi nar, la mayoría de los asistentes al concierto 
tenía los chakras abiertos y cargados. Todo el mundo se lo pasó en grande. La música es muy curativa.  
 
Revisión del capítulo 23  
 
1. Relacione ejemplos en los que un sanador controle conscientemente el color de la luz que se canaliza, y 
explique por qué.  
2. ¿Qué es lo que resulta tan difícil en la canalización de un color elegido?  
3. ¿Qué significa «hacerlo en amarillo»?  
4. ¿Qué f unción realizan, en general, los siguientes co lores en la curación: rojo, naranja rojizo, dorado, 
verde, rosa, azul, púrpura y blanco?  
5. ¿Para qué se emplean principalmente los colores la vanda y plateado? ¿Qué diferencia hay entre 
ambos?  
6. ¿Cómo se u tiliza la luz negra?  
7. ¿Cuáles son los efectos que puede producir la luz azul púrpura cuando se utiliza para el masaje de 
los tejidos profundos?  
8. ¿Cómo modula (crea) usted un color que va a cana lizar? Explique varias formas de hacerlo.  
9. ¿Existe algun a relación entre el color y el sonido en la curación? ¿Cuál es?  
10. ¿Según qué principio físico actúa el sonido en el campo aural?  
11. ¿Cómo se puede utilizar el sonido para cada cha kra? ¿Qué efecto produce en el chakra?  
12. ¿Cómo se puede utilizar el son ido en un órgano y qué efecto produce?  
13. ¿Cómo hallará usted la nota apropiada para hacer la sonar? ¿Por qué dos formas puede saber 
usted que se trata de la nota apropiada?  
14. ¿Puede usted canalizar pasivamente un sonido emi tido por su guía? ¿En qué se  diferencia éste del 
sonido activo al que nos hemos referido antes?  
 
 
Capítulo 24  
LA CURACIÓN DE LOS TRAUMAS TRANSTEMPORALESLA CURACIÓN DE LOS TRAUMAS TRANSTEMPORALES   
 
En un determinado momento de su camino espiritual muchas personas empiezan a tener experiencias 
trans temporales, las cuales se re fieren a vidas anteriores. En ocasiones, un individuo medita y «recuerda» 
que fue una persona distinta en otra época. Otras veces, al rea lizar un trabajo terapéutico profundo de 
reexperimen tación de traumas de su vida anterior, el sujeto puede encontrars e repentinamente reviviendo 
algún trauma que experimentó en «otra vida».  
Probablemente no podamos definir por completo la experiencia transtemporal a causa de nuestro limitado 
sentido del tiempo y el espacio. Yo, personalmente, creo que el término vida ant erior es una forma muy 
limitada de definir una experiencia semejante. Como hemos vis to en el capítulo 4, tanto los físicos como 
los místicos están de acuerdo en que el tiempo no es lineal ni espa cial, sino tridimensional. Muchos 
escritores se han re ferido a realidades multidimensionales y multitempora les que se interconectan. 
Einstein habla de un continuo espacio -tiempo donde existen en este momento todas las cosas pasadas y 
futuras, entretejidas de algún modo en la realidad multidimensional. Itzhak Bes tov dice que el tiempo lineal 
sólo es una construcción de la realidad de la tercera dimensión (en la  que estoy tratando de intro ducir este 
libro).  
 
Ejercicio para experimentar el tiempo no lineal  
 
En su libro Stalking the Wild Pendulum, Bentov ofrece un ejercicio para ilustrar esta cuestión. Siéntese 
tranqui lamente a meditar con un reloj situado dentro de su campo de visión, de manera que le baste con 
entornar ligeramente los ojos para ver con claridad el segundero dando la vuelta cada minuto. Cuando su 