Capítulo 17  
NUESTRA INTENCIONALIDAD Y LA DIMENSIÓN DEL HARANUESTRA INTENCIONALIDAD Y LA DIMENSIÓN DEL HARA   
 
Todo cuanto hacemos reposa sobre los cimientos de nuestra intencionalidad en el momento en que lo hace -
mos. Por ejemplo, podemos decir que una determina da secuencia de palabras tiene un signifi cado normal, 
pero la manera en que pronunciamos esa secuencia de palabras puede alterar drásticamente su significado. 
Llenamos nuestras palabras con energía de nuestros sentimientos, y el modo de expresar esas palabras 
transmite nuestra verdadera intención . Podemos decir «Te quiero» con amor, con repugnancia, en un tono de 
súplica o en un tono falso que en realidad significa «Te odio».  
La forma de expresar las palabras transmite nuestra intención en el momento de pronunciarlas. Cuando 
decimos «Te quiero» co n amor, eso es exactamente lo que queremos expresar. En cambio, cuando decimos 
«Te quiero» con repugnancia, tratamos de dar a en tender nuestro asco sin decirlo directamente. Cuando 
decimos «Te quiero» en un tono suplicante, nuestra intención no es transmi tir amor, sino conseguir algo 
mediante el acto de suplicar. Cuando decimos «Te quiero» con falsedad, podemos tener la intención de 
transmitir que no amamos a esa persona. O bien po demos albergar cualquier cantidad de intenciones dis tintas.  
En cada uno de  estos ejemplos, si bien las palabras son las mismas, la energía que las transporta y las en -
trega a su destinatario es distinta y parece distinta en el campo aural. Lo que ha cambiado es la intención ocul -
ta detrás de las palabras. Es nuestra intencionali dad lo que crea la energía en el campo aural que luego trans -
mite el verdadero mensaje. El resultado es que hemos cumplido lo que pretendíamos, hemos entregado el 
mensaje.  
Ya he hecho referencia a la intencionalidad (en el capítulo 12) cuando hablé de las «razones porque no». 
Nuestras «razones porque no» no nos permiten conseguir los resultados que queremos, porque nues tras 
«razones porque no» están basadas en una inten cionalidad distinta. No se basan en la intención de completar 
nuestro objetivo original , sino en la inten ción de inventar excusas por las que no cumplimos lo que 
pretendíamos. Nuestras «razones porque no» ocul taron el objetivo original fingiendo estar alineadas con él. 
Pero, en realidad, están basadas en un objetivo to talmente distinto. D e esta forma, tenemos intenciones 
contradictorias cuando admitimos las «razones por que no».  
--- Page 243 ---
 243En el capítulo 13, sobre la creación de contratos sa ludables en las relaciones, vimos que solemos confun dir 
mucho nuestros objetivos en las relaciones. Vimos que  la clasificación de nuestras intenciones en las rela -
ciones puede ser una tarea muy eficaz y transforma dora.  
El discurso de Heyoan sobre la curación para la paz en el mundo (en el capítulo 13) muestra cómo nues tros 
intereses o deseos individuales emanan  de objeti vos dispares. Algunos de nuestros intereses o deseos 
cumplen el objetivo de aplacar el miedo; otros proce den de nuestro anhelo espiritual profundo o de los deseos 
más elevados. Cuando nuestro objetivo es tam bién aplacar el miedo, albergamos in tenciones contra dictorias o 
estamos en conflicto con nosotros mismos. Esto interfiere en el proceso natural de creatividad en nuestra vida, 
y no podemos crear aquello que quere mos. Cualquier aspecto de la vida -incluidas la salud y la curación - en el 
que tenemos dificultades para crear lo que queremos es donde albergamos intenciones contradictorias u 
objetivos contrapuestos. Así pues, para crear lo que queremos resulta esencial poder iden tificar cuáles son 
nuestras intenciones contradictorias y clasifica rlas. Debemos aclarar las verdaderas intencio nes para poder 
realinear aquellas que no son conse cuentes con lo que realmente queremos. Lo que que remos de veras está 
siempre alineado con nuestros an helos espirituales supremos. Cuando nuestros intereses y  deseos personales 
están alineados con nuestro anhelo espiritual o deseos más elevados, nuestros objetivos es tán alineados y el 
principio creativo en el universo pue de funcionar sin estorbos. Satisfaciendo nuestros de seos espirituales, 
somos guiados pas o a paso hacia el cumplimiento de nuestro objetivo espiritual supremo, nuestra misión en la 
vida. 
Después de observar el campo aural y trabajar con él durante muchos años, me di cuenta de que un cambio 
en la intencionalidad altera por completo el equilibri o energético del campo aural así como el tipo de energía 
que se libera en los flujos bioplasmáticos. El capítulo 15 presenta muchos ejemplos de interacciones de los sis -
temas de defensa energética típicos que usamos en re lación con nuestra intencionalidad  subyacente. Podía 
ver esos cambios espectaculares en el campo, pero no pude encontrar ningún aspecto concreto de éste que se 
correspondiera con la intencionalidad per se.  
Me pregunté si un sanador podría trabajar directa mente con la intencionalidad a tra vés de la imposición de 
manos. ¿Por qué y cómo tiene tanto poder como para alterar el campo aural de un modo tan drástico? ¿Cómo 
funciona nuestra intencionalidad? ¿Qué papel desempeña, desde la perspectiva de la EPS y el aura, en la 
salud y la curación? Me  planteé si la intencionalidad está encerrada en el campo aural o en algún otro sitio. 
¿Podría ser que existiera todo un mundo más profundo debajo del campo aural en una dimensión más profun -
da, así como el campo aural existe en una dimensión más profunda que el cuerpo fisico?  
Para encontrar las respuestas a mis preguntas, nece sitaba un empujón. Lo recibí de mis alumnos. Con la 
ayuda de ese empujoncito, descubrí dónde reside nues tra intencionalidad y por qué tiene tanto poder para al -
terar el campo aural.  Además, Heyoan me enseñó a trabajar directamente con la intencionalidad en la di -
mensión del hara en beneficio de la salud, la curación y nuestra vida cotidiana.  
Mi acceso a los dominios de la realidad subyacente al campo aural comenzó en 1987, cuando un alumno me 
pidió que canalizara información referente al hara. Me sentí algo incómoda porque sabía muy poco acerca del 
hara, ya que nunca había estudiado artes marciales.  
Había leído algo del célebre filósofo y psicoterapeu ta Karlfried Durkheim en su libro  Hara. El se había fa -
miliarizado con el hara en el transcurso de sus viajes por Oriente. Hara es el término que emplean los japo -
neses para referirse al bajo vientre. Hara se refiere no sólo a la situación del bajo vientre, sino también a la 
cualidad de t ener fuerza, energía y poder concentrado en esa zona. Es un centro de poder espiritual. Durante 
siglos, los guerreros orientales han desarrollado las ar tes marciales, centrándose en disciplinas para concen trar 
y acumular poder en el hara como una fuente de la que extraer energía en combate. Dentro de la región del 
hara, en el abdomen inferior, hay un punto central llamado tan tien. Éste se conoce tradicionalmente como el 
centro de gravedad del cuerpo. El tan tien es el punto focal del poder en el hara. En  las artes marcia les, es el 
centro a partir del cual se originan todos los movimientos.  
Además de las escasas lecturas que había realizado sobre el hara, tuve la oportunidad de usar la EPS para 
observar el tan tien dentro del cuerpo. Me fijé que en la may oría de estadounidenses el tan tien es muy bo rroso 
y está insuficientemente cargado. No obstante, en aquellas personas que han practicado las artes mar ciales 
durante algún tiempo, este punto era una bola de luz dorada muy brillante. De hecho, algunas de ellas 
presentan una línea muy marcada de luz dorada que atraviesa su cuerpo de la cabeza a los pies.  
Tras numerosas peticiones de canalización, final mente accedí, y entonces se inició una nueva aventura. 
Quisiera compartir esa aventura con usted en este a partado. Le parecerá muy importante para su plan de 
curación personal, por cuanto sitúa la curación en el lugar que le corresponde. Lleva la curación al podero so 
acto de la creatividad evolutiva. He aquí lo que dijo Heyoan en la canalización sobre el hara : 
 
* * * 
El hara existe en una dimensión más profunda que el campo aural. Existe en el nivel de la intencionali dad. Es 
una zona de poder dentro del cuerpo fisico que contiene el tan tien. Es la única nota con la que habéis extraído 
vuestro cuerpo fisico d e la Madre Tierra. Es esta única nota la que conserva vuestro cuerpo en su 
manifestación física. Sin la única nota, no tendríais un cuerpo. Cuando cambiáis la única nota, todo vuestro 
cuerpo cambia. Vuestro cuerpo es una forma gelatinosa cohesionada  por la  única nota. Esta nota es el sonido 
que emite el centro de la Tierra.  
* * * 
--- Page 244 ---
 244 
Bueno, esto bastó para darme vértigo. Cuando me recuperé de la reacción normal de «¡Oh, no! ¿Qué he 
dicho?», empecé a buscar maneras de aplicar esa nueva información. Si realmente  esa única nota conservaba 
nuestro cuerpo en su manifestación fisica, el hecho de trabajar directamente con esa nota sería poderosísimo. 
La idea de que nuestro cuerpo es gelatinoso es un concepto muy curioso cuando tratamos de cambiar algo que 
creemos llev ará muchos años. De modo que la aplicación de la idea de un cuerpo gelatinoso a las vi -
sualizaciones curativas resultaba muy práctica.  
En canalizaciones posteriores, Heyoan explicó que nuestro nivel del hara, donde se localiza la intenciona -
lidad, constitu ye los cimientos sobre los que se susten ta el campo aural. Para comprenderlo mejor, revisare mos 
una vez más la relación entre las dimensiones del mundo fisico y los mundos del campo aural.  
El mundo fisico existe en tres dimensiones. Se com porta según la s leyes fisicas. Nuestro cuerpo fisico está 
vinculado a nuestra personalidad, pero sus reacciones a lo que hacemos momento a momento en nuestra psi -
que suelen tardar mucho tiempo, a veces incluso dé cadas.  
Hay una gran diferencia entre el mundo fisico que podemos ver con los ojos y el mundo del campo aural que 
podemos ver con la EPS. Para desplazar nuestra conciencia del mundo fisico al campo aural, debemos realizar 
un salto cuántico a una dimensión más profun da, a lo que yo creo que es la cuarta dimensión . Consi dero que el 
campo aural existe en cuatro dimensiones. Se comporta según la física del bioplasma y de la luz. En el nivel 
aural, el tiempo es muy distinto de como es en el nivel fisico. Podemos estar en el presente, o pode mos seguir 
lo que mucha ge nte denomina ahora una «línea del tiempo» y acceder a experiencias de vidas an teriores como 
si estuvieran sucediendo ahora.  
El campo aural existe en una dimensión más profun da dentro de nuestra personalidad que el mundo fisico. 
Se corresponde, segundo a segundo, con lo que suce de en nuestra personalidad. Esta correspondencia del 
campo aural es específica e inmediata. Todo pensa miento, sentimiento o cualquier otro tipo de experien cia vital 
se refleja inmediatamente en el campo aural como un movimiento d e la energía -conciencia en for ma y color.  
Energía y conciencia se experimentan en la dimen sión aural de manera distinta a como se experimentan en 
la dimensión física. En el nivel fisico parecen ser dos cosas distintas. En el nivel aural, energía y concie ncia no 
pueden separarse. La experiencia humana de esta energía -conciencia depende de su frecuencia o nivel vi -
bratorio. Podemos trasladar nuestra conciencia de un nivel del campo aural a otro. En consecuencia, experi -
mentamos diversos aspectos de la conci encia humana, como se describió en el capítulo 2. Aun cuando pasa -
mos de un nivel de energía -conciencia y experiencia humana a otro dentro del campo aural, permanecemos 
todavía en la cuarta dimensión.  
Para pasar de la dimensión aural a la dimensión del har a y acceder a nuestra intencionalidad, debemos 
efectuar otro salto cuántico. Nuestra intencionalidad reside en una dimensión más profunda dentro de nues tra 
naturaleza básica que el campo aural. Yo no sé si se puede equiparar la dimensión del hara con la q uinta 
dimensión. Requeriría una cierta investigación para de terminarlo, por lo que me resisto a dar una opinión. 
Nuestra línea del hara tiene una correspondencia es pecífica e inmediata con nuestra intencionalidad. Así como 
el campo aural tiene una corres pondencia espe cífica e inmediata con nuestros pensamientos y senti mientos, 
todo cambio en la intencionalidad se corres ponde con una alteración en la posición y alineación de la línea del 
hara.  
La figura 17 -1 (en el encarte a todo color) muestra el nivel  del hara alineado cuando está en una persona 
sana. Se compone de tres puntos principales conecta dos por una línea semejante a un rayo láser que yo lla mo 
«línea del hara». Ésta se origina en un punto situa do un metro por encima de la cabeza, que yo llam o «punto 
de individualización», o «punto ID». Parece un embudo muy pequeño cuyo extremo más ancho, de poco más 
de un centímetro de diámetro, apunta ha cia la cabeza. Representa nuestra primera individuali zación a partir del 
vacío, o Dios inmanifiesto. A t ravés de él, establecemos nuestra conexión directa con la di vinidad.  
La línea del hara desciende a través de un punto en la región del pecho que yo llamo «la sede del alma». A 
veces se denomina «el corazón alto» y se confunde con un chakra. La sede del al ma parece un foco de luz 
difusa que se proyecta en todas direcciones. General mente mide entre 2,5 y 5 cm de diámetro, pero puede 
dilatarse hasta un diámetro de 4,5 metros durante la meditación. Aquí albergamos nuestro anhelo espiri tual que 
nos conduce a través de la vida. Dentro de él podemos encontrar todo cuanto anhelamos ser, hacer o devenir, 
desde la cosa o el momento más insignifi cante en nuestra vida hasta la escala más amplia de la propia vida.  
La línea del hara sigue bajando hasta el tan tien, en  el abdomen inferior. El tan tien está situado de 2,5 a 4 
cm por debajo del ombligo. Mide unos 4 cm de diá metro, y no cambia de tamaño. Recuerda un poco a una 
pelota de goma hueca por el hecho de tener una membrana. Como dijo Heyoan, el tono de esta nota es la 
única nota que conserva nuestro cuerpo fisico en su manifestación fisica. Esa nota es un armónico del soni do 
que emite el núcleo fundido de la Tierra. Los sana dores utilizan este punto para conectarse con una enorme 
cantidad de energía curativa. Le s conecta a la central energética de la Tierra.  
El concepto del sonido como agente cohesionante de la forma en el mundo fisico se ha comentado en el 
capítulo 9. En este caso, la única nota es algo más que un simple tono que puede oírse mediante la percep ción 
auditiva normal. Esa nota existe también en el ra dio de acción de la EPS. Creo que significa aún más que eso, 
pero todavía no sé qué es. Lo más parecido que he oído en el registro de sonido normal es el grito que un 
maestro de karate emite cuando part e ladrillos por la mitad con un leve golpe.  
La línea del hara se prolonga desde el tan tien hacia las profundidades del centro del núcleo terrestre. A 
través de ella estamos conectados con la Tierra y con el sonido que emite el centro de la Tierra. Una vez  más, 
--- Page 245 ---
 245el sonido significa algo más que simplemente sonido. Probablemente se refiere a una fuente de vida vibrato ria. 
Al conectarnos con el centro de la Tierra mediante la línea del hara, podemos sincronizar las vibraciones de 
nuestro campo con las del cam po magnético terres tre y, en consecuencia, extraer energía del campo de la 
Tierra.  
Una línea del hara sana se localiza en el eje central del cuerpo y es recta, está bien formada, llena de ener -
gía y bien arraigada en el núcleo terrestre. Cada uno de los t res puntos situados a lo largo de la línea están en 
equilibrio, en forma, y firmemente conectados entre sí a través de la línea del hara. Las personas dotadas de la 
configuración que se muestra en la figura 17 -1 están sanas, concentradas en su objetivo y a lineadas con sus 
misiones en la vida. Cuando se mantiene esta alinea ción, es holográficamente verdadera en el momento 
presente y en todos los momentos de la vida de esa persona. El individuo está inmediatamente presente para 
la pequeña tarea más próxima y  está conectada a cada misión más extensa que la rodea, como en el mo delo 
holográfico del que ya hablamos en el capítulo 3. Esta persona es capaz de realizar la tarea del momento en 
su debido momento, cuando debe llevarse a cabo, porque sabe cómo esa tare a está conectada a la totali dad 
del tiempo y a la misión entera.  
Cuando su línea del hara está alineada, usted está sincronizado con el todo. Cuando su nivel del hara está 
sano, usted siente una proporción notable de inte gridad personal, poder y objetivo  personal, ya que está 
sincronizado con el objetivo universal. Es entonces cuando vive esos días maravillosos en los que todo va 
sobre ruedas, como debería ser.  
La sensación de estar en el hara es muy liberado ra. En esta posición, no existe ningún adversa rio. En cuanto 
dos personas alinean su línea del hara con el ob jetivo universal, están automáticamente alineadas entre ellas. 
En consecuencia, sus objetivos están sincroniza dos de suerte que cada uno encaja en el otro. Además, sus 
objetivos están también  conectados holográfica mente. Cada objetivo de cada momento se conecta con todos 
los objetivos inmediatos y con todos los ob jetivos mayores a largo plazo.  
Por otro lado, es posible que las personas que adop tan posturas adversas no hayan alineado su líne a del 
hara, porque, para hacerlo, deben estar alineadas con el objetivo universal, que no tiene adversarios. Todo 
aquel que alinee su línea del hara se alinea automáti camente con aquellos que tienen su línea del hara ali -
neada.  
Así pues, hasta el punto en  que usted haya alineado su línea del hara, estará alineado con su objetivo y con 
la Intención positiva. Hasta el punto en que no esté ali neado en su nivel del hara, estará en la Intención nega -
tiva. Es así de simple.  
La parte más compleja es: ¿cómo sabe usted si está alineado o no? Si ha desarrollado su EPS, es posible 
determinarlo recurriendo a ésta para observar el nivel del hara y ver si todo está bien formado, alineado, carga -
do, equilibrado y en funcionamiento. Otra manera de saberlo es que la perso na alineada no discutirá sobre 
quién tiene la razón y quién está equivocado. Desde la perspectiva de esa persona, no existe ningún 
adversario con quien discutir o luchar.  
Si se ve discutir, significa que no está alineado. Como tampoco lo está la persona co n quien discute si le 
replica. Esto no implica que cuando usted está ali neado en su hara, se limite a decir «Tienes razón» y prosiga 
su camino. Simplemente, no hay nada de que discutir ni discrepar. Cuando se vea implicado en una disputa, su 
primera acció n debería consistir en centrar se en su línea del hara y alinearse con ella.  
Las discusiones sobre quién lleva razón proceden de personas que están en conflicto consigo mismas. Es 
decir, una parte de ellas está alineada y otra parte no lo está. Esta desal ineación se manifiesta en la línea del 
hara. Esas partes internas son contradictorias entre sí. Si utilizamos los conceptos del ser superior, el ser infe -
rior y el ser enmascarado que vimos en el capítulo 1, podríamos decir que una parte de la psique puede  fun-
cionar a partir de cualquier combinación de esos tres aspectos. Suele ser así. Rara vez funcionamos total mente 
a partir de nuestro ser superior y, por tanto, de un hara alineado.  
El conflicto interno entre esas partes de nuestro ser se manifiesta ext ernamente en forma de una discusión 
con otra persona. Nuestras contradicciones se materia lizarán asimismo en el mundo exterior en forma de 
problemas a la hora de crear o cumplir algo. Pueden surgir en cosas como la dilación o los trabajos chapuce -
ros. Tam bién pueden surgir entre dos personas que trabajan juntas en un proyecto en un contexto de ma -
lentendidos, confusión, competencia y rescisión de con tratos.  
Por ejemplo, si el objetivo de cada persona consiste en completar un proyecto de la mejor manera po sible, a 
tiempo y con la calidad más óptima, es probable que se consiga. Pero si un empleado desea ocuparse de la 
misión del jefe, la intención negativa alterará la calidad del trabajo y minará automáticamente la responsabili dad 
del jefe, aun cuando no er a ésa la intención del empleado.  
 
El nivel del hara en la salud y la curación  
 
En la salud y la curación, es aplicable el mismo princi pio de la alineación con su objetivo. Hasta el punto en 
que usted permanezca alineado con su objetivo de conservar o rec uperar la salud, conservará y mantendrá su 
salud dentro de lo humanamente posible.  
La distorsión en la línea del hara y en los puntos si tuados a lo largo de ésta describe el tremendo dolor de la 
humanidad. Es un dolor que la humanidad sien te pero no comp rende. La disfunción, en el nivel del hara, está 
vinculada a la intención y la misión en la vida. Mucha gente ni siquiera sabe, y todavía menos entiende, que 
nosotros creamos nuestras propias expe riencias de la realidad. No comprenden la idea del ob jetivo o la misión 
--- Page 246 ---
 246en la vida. No son conscientes de la alteración, sutil pero intensa, que un cambio de inten ción provoca en 
nuestro campo aural y en nuestro flujo de energía creativa.  
En cualquier enfermedad grave o prolongada, apa rece una disfunción en la línea del hara. Un sanador 
experimentado será capaz de trabajar con el nivel del hara para curarla. La curación del nivel del hara re quiere 
trabajar con los aspectos más profundos de la intención del paciente, incluidos los problemas que plantean el 
objet ivo en un momento dado y la misión en la vida. Antes de citar ejemplos de lo que esto su pone en las 
sesiones curativas prácticas, veamos prime ro los tipos de distorsión que pueden producirse en los puntos 
situados a lo largo de la línea del hara y en la propia línea.  
 
Disfunción en el tan tien  
 
La disfunción en el tan tien adopta expresiones diver sas. Puede estar desplazado. Puede estar demasiado 
adelante, demasiado atrás, o hacia un lado del cuerpo. Puede estar deformado. La membrana que recubre el 
tan tien podría estar desgarrada, abierta por la mitad, o incluso peor. (Véase la figura 17 -2.)  
 
Figura 17 -2. Distorsión en el tan tien  
 
 
 
La consecuencia de una disfunción en el tan tien consiste en problemas de espalda crónicos. Si el tan tien 
está demasia do adelante, la parte inferior de la pel vis estará desplazada hacia atrás. Esos pacientes tratan de 
ir más lejos de lo que sus posibilidades les permiten. Si el tan tien está demasiado atrás, la pelvis inferior es tará 
inclinada hacia delante. Tales pacie ntes se «frenan» ante su misión en la vida. Ambas configuraciones se 
reflejarán en el cuerpo en forma de problemas lumbares.  
Puesto que el tan tien alberga la única nota, o tono, que conserva el cuerpo en su manifestación fisica, si el 
tan tien está desgar rado o abierto, su tono estará lejos. En ese caso, el cuerpo y la psique pueden resultar muy 
dañados. Yo he visto a personas aquejadas de esta con dición ponerse histéricas y no volver en sí en varias ho -
ras. He visto el cuerpo debilitarse en extremo y ser  incapaz de recobrar su fortaleza en años. Hasta he visto 
casos en los que se deterioraban las piernas.  
Hagan lo que hagan tales personas para sí mismas, ni que sean ejercicios físicos, nada las ayudará lo bas -
tante hasta que se repare el tan tien dañado.  En conse cuencia, hay que orientar el trabajo hacia la curación del 
tan tien reparándolo, recolocándolo correctamente a lo largo de la línea del hara, conectándolo con la Tie rra a 
través de la línea del hara y cargándolo. Un sana dor lo bastante experto como para practicar la curación del 
hara puede hacerlo directamente o mediante cura ción a larga distancia.  
La curación del tan tien puede tener efecto también practicando artes marciales con un buen instructor. La 
práctica del tai chi es muy apropiado par a ello. Es muy importante aprender artes marciales con un buen 
instructor para realizarlas correctamente. De lo contra rio, no tendrá efectos curativos.  
Una vez reparado el tan tien, resulta muy efectiva la práctica de ejercicio físico para mantener la ali neación. 
Todos los ejercicios físicos deberían realizarse con la intención concentrada en llevar la conciencia al cuerpo.  
 
Disfunción en la sede del alma  
 
La sede del alma suele desfigurarse por obstrucción. Es decir, queda recubierta por una nube oscura de 
energía. (Véase la figura 17 -3.) La consecuencia de esto es que las personas no tienen la capacidad de notar 
lo que quieren ahora o en el futuro en la vida. Carecen de sentimientos hacia lo que quieren hacer en su vida. 
Tales personas suelen presentar  el pecho hundido y adop tan una actitud de renuncia, despreocupación o «la 
vida es aburrida y no tiene sentido». Poseen una pro funda tristeza.  
Cuando un sanador empieza a despejar la nube de energía oscura e intensifica la luz de la sede del alma 
para qu e empiece a extenderse y fluir, los pacientes suelen presentar una de dos reacciones posibles. En la 
primera, pueden experimentar de pronto una nueva vida y empiezan a recrear su vida conforme al anhelo 
espiritual del que ahora tienen conciencia. La segund a es que pueden lamentar el tiempo perdido en la vida 
que no han aprovechado para hacer lo que querían. Al cabo de un período de aflicción, la vida del cliente em -
pieza a cobrar un nuevo significado. Nace un nuevo eros, y los clientes se encuentran llenos de un gran en -
tusiasmo ante lo que pueden hacer con su vida.  
Mucha gente crea una envoltura de energía oscura en torno a su sede del alma después de perder a un ser  
--- Page 247 ---
 247
 
 
--- Page 248 ---
 248amado. Eso anestesia su sentimiento de pérdida. Pero también interrumpe el proceso natur al de aflicción. Si la 
pareja compartía grandes proyectos que no se cum plieron, muchas veces la persona que se queda sola en el 
mundo fisico piensa que el hecho de dar continuidad a los planes, tal y como eran antes de la muerte, es un 
acto de lealtad hac ia el difunto. Por desgracia, puesto que todos los planes son activos, cambian y evolucio nan 
constantemente, eso no da resultado. Bloquear la aflicción no permite que el plan sea activo y cambiante. El 
rechazo de la aflicción terminará por congelar toda l a fuerza vital contenida en el plan. Y, al cabo de algún 
tiempo, la tarea dejará de evolucionar. La gente se con centrará  en preservar la tarea, y ésta adoptará una 
cualidad digna de un museo.  
La forma de solucionar este problema consiste en pa sar por el  proceso de aflicción por la pérdida del ser 
querido. Esto preparará los planes para su posterior desarro llo. Puede hacerse en cualquier momento. Permite 
el ac ceso de otras personas para que participen en el plan de una nueva vida en compañía. Nunca es 
demasiado tar de para nada. El plan puede llevarse a cabo, pero de una manera distinta a la inicialmente  
prevista, ya que habrá personas y herramientas distintas para su realización.  
 
Disfunción en el punto ID  
 
El punto de individualización con forma de em budo, situado por encima de la cabeza, puede distorsionarse u 
obstruirse, como se muestra en la figura 17 -4. Esto conlleva una desconexión respecto al punto ID. La des -
conexión del punto ID conduce también a un cierto ci nismo ante la vida, porque no hay c omprensión ni «co -
nocimiento de Dios». Las personas desconectadas  de su punto ID probablemente piensan que la gente que 
cree en Dios tiene una visión de la vida muy ingenua y fan tástica. Para esos individuos, la religión organizada 
es un modo de controlar  a la gente, ya que define y descri be un Dios que para ellos no existe. No han tenido 
ninguna experiencia personal de Dios con la que comparar y confirmar cualquier descripción o definición de 
Dios. Pueden ser ateos o agnósticos, y aceptan la metafísica M-1, que ignora la cuestión de la existencia de 
Dios.  
Cuando el sanador limpia y vuelve a conectar este punto, los pacientes empiezan a evocar recuerdos in -
fantiles de haber estado conectados con Dios. Además, comienzan a desarrollar una nueva conexión con  Dios 
a través de su experiencia personal, en lugar de aceptar a Dios según las descripciones o normas ajenas, 
como las que rigen en la mayoría de religiones organizadas. Disfunción en la linea del hara y en sus puntos 
Desde mi percepción, la alineación de  la línea del hara de la mayoría de la humanidad no es la ideal. Jamás he 
conocido a nadie capaz. de  mantener su línea del hara siempre recta y alineada. La mayoría de la gente 
no la tiene alineada nunca. Unas pocas personas pueden conservarla alineada tal  vez en un 30% del 
tiempo. Muy pocas pueden mantenerla así en más de un 50 % del tiempo. La mayoría de los practicantes 
de artes marciales, tras años de entrenamiento, son capaces de preservar el tramo inferior de la línea que 
conecta el tan tien a la Tier ra. Algunos pueden mantener el tramo intermedio de la línea del hará, entre el 
tan tien y la sede del alma. Sin embargo, no pueden controlar el tramo superior de la línea. Se requieren 
muchos años de entrenamiento para conectar y mantener alineada toda la línea del hara indefinidamente.  
Por contra, la mayoría de la gente permanece la ma yor parte del tiempo desalineada y sufre mucho a 
causa de ello. Una alineación defectuosa en el nivel del hara se refleja en forma de distorsiones en la línea 
del hara y en los tres puntos situados a lo largo de la misma, así como en una desconexión entre cada uno 
de los tres puntos y/o la Tierra. La figura 17 -5 ilustra la distor sión en el nivel del hara que presentan 
comúnmente las personas de nuestra cultura.  
Muestra que:  
El tan tien está desplazado a la derecha del centro, provocando que la persona sea demasiado agresiva. 
(El lado derecho del cuerpo alberga, en general, energía masculina/agresiva.)  
• La línea láser no está conectada a la Tierra, por lo que la persona carec e de una base que sostenga la 
agresividad que es útil de una forma positiva. En otras palabras, esta persona es peligrosa y puede ser 
irracionalmente agresiva sin poder. Esta persona tam poco está conectada a «estar en la Tierra» con los 
demás y, por tanto , tiene dificultades para relacio narse con otros habitantes del planeta.  
• El tan tien no está conectado con la sede del alma, por lo que la existencia fisica de esta persona está 
desconectada del anhelo espiritual que debe guiarle a través de su vida. As í, la persona es incapaz de 
sentir y no sabe qué ha venido a hacer aquí, de modo que no puede cumplir su objetivo.  
• La línea láser no está conectada con el punto 1D, por lo que esta persona está desconectada de la di -
vinidad y en consecuencia carece de u na conexión personal real con la espiritualidad o la religión.  
Como consecuencia de las distorsiones arriba men cionadas, muchas personas de nuestra cultura están 
desconectadas en gran medida de la Tierra, de sus co habitantes, de Dios, de su objetivo y de  sí mismas. 
Esto provoca un gran dolor, tanto en el nivel emocional como en el espiritual. No saben por qué están 
aquí, no creen que su vida tenga un objetivo y se sienten muy incómodas en la Tierra. En resumen, la vida 
les chupa la sangre y luego mueren. Esto también puede reme diarse a través de la curación del hara.  
Las líneas del hara de las personas de otras culturas son distintas a las de la mayoría de los 
occidentales. La gente de culturas diversas distorsiona su línea del hara de maneras distintas. La gente 
que comparte una mis ma cultura distorsiona su línea del hara de maneras si milares. En consecuencia, las 
personas de una misma cultura sufre de formas parecidas. Las personas de cul turas diversas sufren 
distintas clases de dolor. No he te nido t iempo ni el privilegio de efectuar suficientes ob servaciones en las 
--- Page 249 ---
 249distintas culturas del globo como para apreciar esta diferencia, pero Heyoan ha dicho que en esto reside la 
causa de tantos conflictos interna cionales y que, cuando aprendamos a curar el  nivel del hara, también 
podremos sentar la paz entre los pueblos de la Tierra.  
 
 
 
--- Page 250 ---
 250
 
 
--- Page 251 ---
 251Curación del hara  
 
Una vez que los sanadores han determinado el estado del nivel del hara, pueden trabajar en él para su 
curación. Esta curación lo devolverá al estado  de alinea ción, equilibrio y carga saludables que se muestra 
en la figura 17 -1. También encarrilará a los clientes en el ca mino de su vida, y ésta cambiará, 
generalmente en gran medida y en un tiempo muy corto. A medida que las personas regresan al 
verda dero camino de su vida, todo el mundo material a su alrededor que no está en armonía con esa 
trayectoria vital cambia o queda atrás. Esto incluye las pertenencias materiales, empleos y lu gar de 
residencia, así como amistades y relaciones in timas.  
La cura ción del hara es una tarea avanzada, y requie re mucha formación y práctica. El sanador ha de 
poder enderezar y mantener su línea del hara, con los tres puntos en su posición correcta, y estar 
firmemente arraigado en la Tierra para corregir la línea del ha ra de sus clientes. Los sanadores que 
poseen un nivel del hara desequilibrado podrían inducir fácilmente a sus clientes a la enfermedad, la 
desorientación y la confu sión. Yo no estoy autorizada a enseñar la curación del hara a los sanadores a 
menos que es tén preparados. Es decir, deben ser capaces de mantener la línea del hara alineada durante 
una hora sin dejar que se distorsione. Luego, si se distorsiona, deben enderezarla en menos de un minuto. 
Esto exige varios años de práctica.  
Un buen ejemplo de lo q ue puede derivarse de la curación del hara ocurrió en el transcurso de mi traba jo 
con un músico profesional, al que llamaré Thomas. El campo aural de Thomas era muy oscuro y contenía 
una energía densa y de baja frecuencia que permanecía estancada. A parti r de la condición de su campo, 
llegué a la conclusión de que Thomas había sufrido una de presión durante años. Estaba lleno de rencor y 
rabia, y presentaba un alto contenido de masoquismo. De este modo, si yo hubiera procedido a sacar su 
campo para despeja rlo, no habría servido de nada, puesto que ha bría hecho exactamente lo mismo que 
sus padres le habían hecho para provocar el problema en primera instancia. (Véanse los apartados sobre 
la defensa maso quista en el capítulo 15.) En el nivel del hara, su tan  tien se había desplazado hacia abajo 
y hacia la parte posterior del cuerpo, y estaba desconectado de la sede del alma. Esto implicaba que 
Thomas estaba restrin giendo su misión en la vida y se echaba hacia atrás res pecto a ella. Tampoco 
estaba conectado con el primer punto del punto de individualización, situado por en cima de su cabeza.  
Consciente de que la clave de su liberación consistía en volver a alinearle con su objetivo en la vida, 
durante las sesiones curativas me concentré únicamente en el traba jo con el hara. En una serie de cuatro 
o cinco se siones, alineé su línea del hara y todos los puntos em plazados a lo largo de ésta. Vi cómo su  
aura se endere zaba y aclaraba a consecuencia de la curación del hara. La limpieza de su campo aural 
disipó su depresión e hizo que el problema psicológico aflorara a la superfi cie de su conciencia para poder 
trabajar con él. Tho mas trabajó directamente con esos aspectos en sus se siones terapéuticas.  
En una entrevista que mantuve con él hace cuatro afros, manife stó: 
 
Antes de las sesiones, tuve muchas dificultades en la vida, hasta el punto de caer en la depresión. Que -
ría esconder muchas cosas y no afrontar lo que ocu rría en aquella época. Pasaba mucho tiempo depri -
mido. La razón principal que me indujo a curar me fue la recuperación de mi propia energía. Hubo mu cha 
efervescencia, mucha agitación y muchos cam bios después de cada sesión curativa. Empecé a afrontar 
numerosos conflictos familiares, relaciona dos con mi madre y mi padre, en la terapia. Salieron los  
problemas habituales de la vida con los padres, y mucho odio. Guardaba una enorme cantidad de odio. 
Poco después de aquello, se produjo la ruptu ra de mi matrimonio. Además, me asediaron los problemas 
de mi trayectoria profesional, dificultades económicas ..., todo a la vez.  
Mi vida contenía tanta lucha, tanto dolor, confu sión, tristeza y todo eso, que llegué a la conclusión de 
que mi objetivo aquí [en la Tierra] consistía en resolver todas esas cuestiones. Si podía simplificar las 
cosas, si podía recordar  que ésa es la razón por la que estoy aquí ahora, me sentiría bien.  
Así pues, me puse manos a la obra. Perdí unos nueve kilos. Mantengo una relación estupenda des de 
hace tres años, y conservo una buena amistad con mi ex esposa y su familia. No queda nada por resolver. 
Además, voy a una escuela de informáti ca para aprender a ganar más dinero. Sigo siendo músico 
profesional. Todavía toco, y tengo algunos alumnos.  
Lo mejor que aprendí de las sesiones curativas -la parte más memorable de ellas - fue a sentirme  más 
centrado en mi propia energía. Así pues, ahora soy capaz de conservar mi energía, y hago lo que consi -
dero necesario para mi beneficio. Pero me gustaría enseñar más música y acceder a una mayor expresión 
musical. Me gustaría expresar la música que hay  en mi interior sin necesidad de ponerle la etiqueta  de 
«jazz» o «New Age». Quiero explotar algo que llevo dentro. Ése es mi gran desafio ahora.  
 
Alineación con su objetivo en la vida  
 
La alineación de su nivel del hara le alineará con su ob jetivo en la v ida. El ejercicio que sigue le ayudará 
a alinear su línea del hara y a reparar cualquier distorsión en ella o en los puntos situados a lo largo de la 
misma. Le alineará con su objetivo supremo. Le sugiero que lo practique todos  los días por la mañana 
para curarse y cada vez que se disponga a cumplir algo. Quedará asombrado de los resultados que 
obtiene. Cuando se acostumbre a mantener la alineación del hará, lo utili zará constantemente. Por medio 
--- Page 252 ---
 252de este ejercicio, po drá permanecer alineado con su misión  principal en la vida en cualquier actividad 
modesta que realice en un momento dado. Es perfectamente aplicable a su tarea de autocuración.  
 
Un ejercicio para alinear su voluntad con su objetivo en la vida  
 
Imagine una esfera de energía dentro de su cuerpo , en el eje del mismo, situada de 2,5 a 4 cm por 
debajo del ombligo. Este punto es el centro de gravedad del cuer po físico. Es el tan tien. Es la única nota 
que conserva su cuerpo en su manifestación física. La línea del hara y el tan tien suelen ser dora dos. En 
este ejercicio, usted hará que el tan tien sea rojo.  
Sitúese de pie con los pies separados unos 90 cm en tre sí y flexione las rodillas, como se muestra en la 
figura 17 -6. Deje que los pies se extiendan  hacia fuera para que no se tuerzan las rodil las. Alinee la 
columna verte bral. Escoja un cabello que esté justo en la parte supe rior de su cabeza. Tire de él para 
poder sentir el centro mismo de la cabeza. Ahora imagínese que cuelga de ese cabello. Esto alineará su 
cuerpo en una línea verti cal con  la Tierra.  
Coloque las puntas de los dedos de ambas manos en el tan tien, como se ilustra en la figura 17 -7. 
Mantenga los dedos juntos. Sienta el tan tien dentro de su cuerpo y caliéntelo. Caliéntelo al rojo. Si se 
conecta con él, muy pronto todo su cuerp o estará caliente. Si su cuer po no se calienta, significa que no ha 
conectado con el tan tien. Inténtelo otra vez. Practique hasta que lo con siga. En  cuanto lo haya conseguido, 
traslade su concien cia al núcleo fundido de la Tierra.  
 
Figura 17 -6. Postura del hara         Figura 17 -7. Puntas de los dedos en el tan tien  
 
      
  
 
Disponga sus manos en una posición triangular, con las puntas de los dedos apuntando hacia la Tierra di -
rectamente delante del tan tien. (Véase la figura 17 -8.) Perciba la conexión entre la Tierra y su tan tien. Ahora 
sentirá verdadero calor, un calor ardiente, tan intenso que le hará sudar. Hasta es posible que oiga un ruido 
parecido al que usan los practicantes de artes marciales como grito cuando están a punto de golpear. Si tiene  
su Elevada percepción Sensorial abierta, podrá ver el color rojo de su tan tien. Verá también una línea de luz 
--- Page 253 ---
 253láser que conecta el tan tien con el núcleo fundido de la Tierra. Yo la llamo la «línea láser del hara». Si no la ve, 
imagínela. No hay necesida d de verla para que fun cione.  
 
Figura 17 -8. Triángulo invertido     Figura 17 -9. Puntas de los dedos de la mano derecha  
en el tan tien; mano izquierda sobre el tan tien,    
con los dedos hacia abajo            
    
  
 
Ahora coloque las puntas de los dedos de la mano derecha en el tan tien, y oriente la palma izquierda 
hacia el lado derecho de su cuerpo con los dedos hacia abajo. Mantenga la mano izquierda directamente 
delante del tan tien. (Véase la figura 17 -9.) Conserve esta configuración hasta que se h aya estabilizado.  
Ahora lleve su conciencia a la zona superior del pe cho, unos 8 cm más abajo del hueco en la garganta y 
también en el eje del cuerpo. Aquí hay una esfera de luz difusa. Esta luz transmite la canción de su alma, 
la nota ánica que usted apo rta a la sinfonía universal. Transmite el anhelo que le guía por la vida para 
cumplir el objetivo de su alma en esta vida. Coloque las puntas de los dedos de ambas manos en la sede 
del alma, en la región superior del pecho, como hizo antes en el tan tien.  
Cuando se conecte con ella, podría sentir como si hincharan un globo dentro de su pecho. Puede tener 
una sensación muy segura y agradable allí. Sienta ese anhelo sagrado y agradable mientras descansa en 
su in terior. Puede que sea indescriptible, pero ust ed es ca paz de notarlo. Se parece a la luz difusa que 
rodea una vela, pero tiene un color azul morado. Intensifique la luz azul morada en su pecho.  
Luego sitúe las puntas de los dedos de la mano de recha en la sede del alma y los dedos de la mano iz -
quier da, apuntando hacia la Tierra, sobre el tan tien - La palma extendida de la mano izquierda está orien -
tada hacia el lado derecho de su cuerpo. (Véase la figura 17 -10.) 
Sienta la línea del hara discurriendo directamente hacia abajo desde la sede del alma, a través del tan 
tien, hacia el centro de la Tierra. Cuando perciba esta sen sación con mucha intensidad, pase a la posición 
siguiente.  
Dejando la mano izquierda donde está, levante los dedos de la mano derecha por encima de la cabeza. 
Deje el dedo medio de  la mano derecha apuntando ha cia el punto ID, a un metro más arriba de la cabeza. 
(Véase la figura 17 -11 .) Sienta la línea del hará, que se extiende desde la sede del alma, a través de la 
cabeza, hacia el pequeño embudo invertido del punto ID. Esta peque ña abertura es en realidad un 
pequeño torbelli no, con el extremo abierto orientado hacia abajo. Es lo más dificil de sentir. Inténtelo. Tal 
vez le lleve algún tiempo. Este torbellino representa el primer punto de individualización desde la divinidad. 
--- Page 254 ---
 254Representa el pri mer punto de individualización desde la unicidad de Dios. Cuando usted es capaz de 
hacer pasar la línea del hara a través del punto ID, desaparece de pronto en la informidad. Cuando pasa a 
través del embudo, puede emitir un ruido parecido al de un corcho saliendo de una botella. Usted notará la 
diferencia al instante, porque tan pronto como la conecte, tendrá miles de veces más energía. De repente, 
todo estará inmóvil en su interior, y usted sentirá un puente de poder. Habrá alineado su línea del hara.  
Espere durante varios minutos hasta que la línea del hara se haya estabilizado. Luego baje la mano 
derecha, con los dedos apuntando hacia arriba y la palma hacia el lado izquierdo de su cuerpo, hasta que 
quede sobre la sede del alma. Esta posició n será más cómoda para usted.  
Mantenga la mano izquierda apuntando hacia aba jo, con la palma hacia el lado derecho del cuerpo, 
encima del tan tien. (Véase la figura 17 -12.) 
Sienta la línea del hara y los tres puntos. Enderécela con su intención. Pretenda  que sea recta, brillante 
y sólida. Sostenga su intención hasta que note la línea del hara recta, brillante y sólida. Vuelva a erguir el 
cuerpo como si colgara de un cabello del centro de la parte superior de la cabeza. Contraiga ligeramente 
las nalgas y f lexione bien las rodillas, manteniendo los pies separados unos 90 cm entre sí y extendidos 
hacia fuera para proteger las rodillas. Cuando doble las rodillas, éstas deberían quedar directamente sobre 
los pies. Tra te de ver, sentir y oír si los puntos son f uertes, firmes y están cargados. Si percibe debilidad 
en alguna zona, compruebe de qué zona de trata. Ésa es una zona que requiere trabajo curativo. 
Concéntrese en ella más tiem po. Alinee la línea del hara y refuerce los puntos lo me jor que pueda.  
Cuando haya alineado su primer punto de indivi dualización a partir de la divinidad con el anhelo sagra do de 
su alma y con la única nota con que ha extraído su cuerpo de la Madre Tierra, se habrá alineado con su 
objetivo en la vida. Es posible que ni siquiera se pa cuál es, pero está alineado con él, y sus acciones estarán 
sincronizadas automáticamente con él mientras usted permanezca alineado.  
 
Figura 17 -10. Puntas de los dedos de la mano    Figura 17 -11. Mano derecha alineada con el punto ID;  
derecha en la sede del alma; mano izquierda      mano izquierda sobre el tan tien, con los dedos  
sobre el tan tien, con los dedos hacia abajo.                 hacia abajo  
 
      
  
--- Page 255 ---
 255Figura 17 -12. Mano derecha sobre la sede del alma,  
con los dedos hacia arriba; mano izquierda sobre el tan tien  
con los dedos hacia abajo  
 
 
 
 
La línea del hara de un grupo  
 
Esta técnica puede utilizarse también con grupos para determinar el objetivo colectivo. Veamos cómo fun -
ciona. El verdadero objetivo individual de cualquier miembro de un grupo  está conectado holográficamen te con 
el objetivo del grupo en su conjunto. Una vez que todos hayan alineado su hara, todos habrán alinea do su 
objetivo en el momento presente con su objeti vo supremo como individuos y como grupo. El obje tivo supremo 
de c ada cual forma parte del gran plan evolutivo de la Tierra, que se mencionó en el capítu lo 13. Este plan 
sincroniza a todos, y el grupo se vuel ve sincrónico. Y, como ya hemos dicho antes, dentro de este marco no es 
posible ninguna postura adversa ria. La sincronía puede percibirse en la sala. Ésta se lle na de la energía de la 
tarea inminente. Todo el mundo tiene una parte que cumplir. El objetivo de cada parte está conectado al 
objetivo del todo. Resulta sorpren dente lo bien que funcionan los grupos cuan do son ca paces de empezar por 
alinear cada voluntad individual dentro del grupo. Cuando se consigue esto, emerge la voluntad del grupo.  
La alineación del hara puede ser utilizada por cual quier grupo. Usted puede emplearla en su equipo cu rativo, 
su grupo  de investigación, grupo político o gru po profesional para establecer el objetivo del equipo. Este 
modelo es aplicable en todas partes, sobre todo en la mesa de negociaciones entre empresas, ya que se basa 
en la unidad en vez de la dualidad. Si todos ali nean su hara y se conectan con el objetivo universal, no habrá 
una situación de vencedores y vencidos. Las transacciones serán más fluidas.  
En cierta ocasión di una conferencia de media hora sobre este tema en el club Win -Win de Denver. Esta 
organización e s un grupo de jefes de empresas y corpo raciones dedicadas al estilo financiero «ganar -ganar» 
en lugar del estilo «vencer sobre el adversario». No les costó más de unos minutos cambiar la energía 
presente en la sala a un objetivo colectivo sincronizado des pués de que yo les enseñara a alinear el hara. Lo 
aprendieron más de prisa que cualquier otro grupo al que haya teni do el privilegio de enseñar.  
Recomiendo usar esto como una meditación inicial cada vez que trabaje con un grupo. Si surgen discre -
pancias, significa que la alineación ha desaparecido. Le sugiero que repita la meditación para volver a ali -
nearse.  
--- Page 256 ---
 256Por otro lado, la presencia de un líder cuyo hara se mantenga alineado ayudará a todos los que le rodean a 
sincronizarse con su propio objetivo. Yo u tilizo esto habitualmente para prepararme primero a mí misma, luego 
al equipo de profesores con los que trabajo, y más tarde al grupo más numeroso de alumnos con los que 
trabajo en mis programas de formación. Yo lo lla mo «fijación de la línea del hara col ectiva». Para fijar la línea 
del hara de un grupo, el primer paso es muy im portante. Antes que nada, el líder debe fijar su hara. Esto 
implica pasar por la meditación personal para es tabilizar el hara que acabamos de ver.  
Yo, en mi función de líder, hago  esto sola antes de mi primer encuentro con el grupo de profesores. Lue go, 
cuando éste se reúne por primera vez, realizamos toda la meditación en grupo. Esto sincroniza el objeti vo de 
cada individuo integrante del equipo con el ob jetivo colectivo. Más t arde, cuando el equipo de profe sores se 
reúne con el equipo de alumnos que sustenta al equipo de profesores, volvemos a usar la meditación para 
establecer el objetivo de ese grupo más amplio.  
Al día siguiente, por la mañana temprano antes de que empiece l a clase, se repite esta alineación con to dos 
los presentes en el aula. Esa energía alineada se ex tiende luego por toda la sala antes de que los alumnos 
entren en el aula. Una vez que todos los alumnos se han acomodado en sus asientos, yo vuelvo a dirigir  la 
meditación para ayudarles a fijar también su línea del hara. Este proceso nos ayuda a regular la enorme canti -
dad de energía liberada en el transcurso de las semanas de clases de formación.  
El poder, la fuerza y el objetivo que se acumulan en la sala p ueden percibirse mientras la línea del hara del 
grupo va tomando forma. Es muy bonito de ver. Cada línea dentro de cada persona  se conecta con la Tierra, se 
alinea e intensifica su brillo. Cada vez que lo logra un individuo, ayuda a quienes no han podido a linearse a 
hacerlo gracias al poder existente en la sala. Luego, cuando todos los presentes están sincronizados, una gran 
línea del hara colectiva, que representa el objetivo del grupo, se forma en el centro de la sala. (Véase la fi gura 
17-13.) 
De este mo do, mantenemos el objetivo durante toda la clase. Si nos desincronizamos, repetimos el proceso 
de alineación. Alinear el hara de un grupo es uno de los mejores resultados de la creación de mode los 
holográficos que he visto jamás. Es un ejemplo muy práctic o de mantener la individualidad y el objetivo in -
dividual permaneciendo al mismo tiempo conectado a los grupos más amplios que rodean al individuo. De esta 
manera, el individuo se conecta con el amor, el apo yo, el poder y el conocimiento contenidos en el grupo más 
amplio. Creo que esto explica por qué nuestras clases son tan efectivas y los alumnos asimilan el apren dizaje y 
el cambio con tanta rapidez.  
 
Alineación de un grupo de personas con su objetivo  
 
Para hacer esto en un grupo, cada miembro debe si tuarse de pie o sentado en un corro y alinear su línea del 
liara individual según las instrucciones facilitadas para el ejercicio de alineación del hara. Procuren hacer lo 
todos juntos, pasando de una posición a otra al mis mo tiempo.  
En cada paso, conceda  suficiente tiempo para que cada persona pueda alinearse. Usted notará un cambio 
en la energía del grupo cuando se haya cumplido. Re cuerda mucho a una orquesta afinando los instrumen tos. 
Al cabo de algún tiempo, palpará o sentirá, verá u oirá las energía s del grupo estabilizándose. Si sigue sumido 
en la meditación, percibirá cómo la línea del hara del grupo se forma en el centro del círculo. Es muy parecida a 
la línea láser que recorre su cuerpo. Representa el objetivo del grupo. Es una hermosa lí nea de luz dorada, con 
los tres puntos descritos ante riormente. También habrá conexiones, semejantes a los radios de una rueda, 
entre el tan tien de la línea del hara del grupo y el tan tien de cada cuerpo. (Véase la figura 17 -13.) 
Sienta la fuerza y la estabili dad de la energía existen te en la sala. Ahora ya pueden emprender su trabajo en 
grupo sin estorbos.  
--- Page 257 ---
 257Figura 17 -13. Línea del hara de un grupo  
 
 
 
 
 
 
Reencarnación en la misma vida y la transformación de la línea del hara  
 
En Manos que curan, hablé del fe nómeno de la reen carnación en la misma vida que tiene lugar cuando al -
guien cumple su misión en la vida y accede a otra mi sión sin abandonar el cuerpo. Describí un capullo que se 
forma en el campo aural alrededor de la corriente energética vertical de la  columna vertebral. Desde en tonces, 
he observado que dentro del capullo, en el ni vel del hara, la línea del hara se disipa y se restablece, 
determinando así una nueva misión en la vida para la nueva encarnación sin necesidad de empezar en un 
nuevo cuerpo . El proceso de disipación de la línea del hara vieja y el restablecimiento de una nueva dura un 
par de años.  
Puesto que los puntos situados a lo largo de la línea del hara también cambian cuando lo hace ésta, la reen -
carnación en la misma vida suele ir ac ompañada de al gunos problemas fisicos. Cuando el tan tien se tamba lea 
y se disuelve, el cuerpo fisico puede convertirse en un caos. Los síntomas fisicos pueden ser muchos, pero 
ninguno de ellos es diagnosticable. O, en otros casos, es posible contraer un a enfermedad con riesgo de la 
vida, tener una experiencia próxima a la muerte, o una experiencia de muerte fisica y regreso a la vida.  
La reencarnación en la misma vida resulta muy con fusa para cualquiera que la experimente, porque se 
pierde el sentido de l propio ser, todas las cosas con las que se identificó, y su objetivo. A veces da la impresión 
de que va a morir. Es un período de profundo cambio personal. Es una época de desconocimiento, un tiem po 
de contemplación y espera, a veces en un vacío ne gro y aterciopelado que está lleno de vida inmanifiesta. Es 
un período de sometimiento a las fuerzas superiores que están trabajando dentro de usted.  
Más tarde, durante ese tiempo, empiezan a ascender nuevas energías desde su estrella del núcleo hacia el 
nivel del hara para crear una nueva línea del hara que se corresponda con la nueva misión que usted ha 
--- Page 258 ---
 258asumi do. Por supuesto que esa nueva tarea estará vinculada a la vieja de la misma forma en que las vidas 
anteriores están relacionadas entre sí y con la vid a presente. La re encarnación en la misma vida se va 
haciendo cada vez más común a medida que aumenta la cifra de personas que toman los caminos de la 
conciencia espiritual.  
Durante los dos años necesarios para experimentar la reencarnación en el mismo cue rpo, cambian todos los 
aspectos de la vida. Esto incluye cambios importan tes de profesión, pareja, residencia, amistades y situa ción 
económica. Al cabo de ese período de dos años, la vida suele ser muy distinta. La reencarnación en el mis mo 
cuerpo puede  ocurrir más de una vez en el trans curso de una vida. Pero, que yo sepa, eso es muy infre cuente.  
Veamos a continuación un buen ejemplo de cómo cambió la vida de una persona como consecuencia del 
proceso de reencarnación en la misma vida. La llamaré Rache l. Esta mujer era una brillante ejecutiva que diri -
gía la división de recursos de una importante organiza ción financiera. En un principio acudió a mí para curar se 
de un edema crónico que la había aquejado durante dieciocho meses.  
Después de tres sesiones  curativas espaciadas un par de semanas entre sí, Heyoan dijo que Rachel no 
preci saba más curación. El edema tardó un par de meses en desaparecer, y no volvió nunca más.  
Durante las sesiones, Heyoan no habló para nada de su condición fisica. En cambio, ha bló del tapiz de la 
vida de Rachel, de entretejer los hilos dorados de su vida. Entonces Rachel empezó a estudiar en la Bar bara 
Brennan School of Healing, y al cabo de varios años comenzó a ayudarme a dirigir programas. Fue en el 
transcurso de uno de esos  programas cuando me di cuenta de que su tan tien estaba cambiando, y de que ella 
estaba accediendo al proceso de dos años de reencarnación en la misma vida. Así es como Rachel describe 
su propia experiencia:  
 
No tenía ni idea de qué estaba pasando. El día  de mi trigésimooctavo cumpleaños me corté mis largos 
cabellos. Había hecho esto durante toda mi vida. Pero sentí que tenía que cambiar totalmente algo de mí 
misma. Unos días después, fui a San Francisco a reunirme contigo para participar en un taller intr oductorio. 
Entré en la habitación del hotel, tú me mi raste y exclamaste: «¡Oh, mira! ¡Tu tan tien se tam balea! ».  
No tenía la menor idea de qué significaba aque llo. Tú dijiste: «Es lo que ocurre cuando te reencar nas en el 
mismo cuerpo. ¡Tu línea del h ara se desin tegra!». Esto me asustó, porque no sabía qué signifi caba. Entonces 
tú trataste de ver si había un capullo alrededor de mi corriente de energía vertical. Lo ha bía. Tú lo dibujaste.  
Seis meses más tarde, cuando el capullo ya había empezado a d isolverse, había un tramo de la co rriente de 
energía vertical en el que se había inte rrumpido el cambio. Tú dijiste que yo había deteni do el proceso. Más 
tarde, cuando se me desvió la es palda, tú explicaste que una de las razones por las que tenía tant os problemas 
para curarme era que mi tan tien seguía oscilando, ya que el proceso de reen carnación seguía su curso. Antes 
de eso, yo había gozado de una salud estupenda durante toda mi vida, por lo que aquel proceso resultaba muy 
duro para mí.  
Una vez ini ciado el proceso de reencarnación, pasé también por un montón de vidas anteriores. Nunca antes 
las había experimentado a nivel perso nal. Tuve también un mínimo de ocho o nueve ex periencias que yo 
llamaría una dimensión de lapso temporal, en las que se su perponían dos tiempos. Podía sentir o experimentar 
otro nivel completa mente externo a lo que estaba ocurriendo en el presente. Recuerdo que una de estas 
experiencias sucedió cuando estaba en el estrado durante una cla se, mirando a los alumnos. Levanté lo s ojos 
hacia el anfiteatro, y supe que estaba desierto. Sabía que era el año 1989. Pero, al mismo tiempo, tuve una 
viva experiencia de que el anfiteatro estaba abarrotado de gente que gritaba pidiendo una sentencia. Era la 
escena de un juicio. Estas experi encias comenzaron una vez iniciado el proceso de reencarnación en el mismo 
cuerpo.  
Al cabo de un par de años de que todo empezara, tú te acercaste a mí mientras efectuabas curaciones 
canalizadas y me anunciaste que había terminado.  
Este suceso acarreó algu nas consecuencias exter nas y evidentes. Una: no podía continuar en mi trabajo. 
Tenía que dedicar mucho tiempo aprendiendo sobre la vida espiritual, y fue entonces cuando dejé mi empleo y 
empecé a trabajar en la escuela. Hacía tiempo que quería marcharme, pero tenía mucho miedo ante la 
incertidumbre de cómo sería mi esta bilidad económica. Una vez iniciado el proceso de reencarnación, me fue 
imposible proseguir mi traba jo, por muy grandes que fueran mis temores. El im pulso del cambio me empujó 
literalment e al interior de una parte de mi vida en la que no podía sentirme más a gusto conmigo misma, 
aunque no supiera qué significaba eso, porque no lo sabía. Sólo sabía que tenía que dejar de sentir que cada 
día, al levantarme, no podía soportar la obligación de  ir a trabajar.  
La experiencia de la reencarnación me infundió la sensación de que el cambio es beneficioso en vez de 
atemorizador. El cambio resultó una vivencia muy excitante, como esperar algo importante. Me dio una 
sensación muy distinta.  
Yo era la per sona más sana que conocía antes de dar comienzo la reencarnación. Una vez empezada, sentí 
dolor en la espalda. Ésa fue la primera enfer medad importante que he tenido jamás. Fue casi exactamente al 
cabo de un año de iniciarse la reen carnación. Ahora tengo  la espalda un mil por ciento mejor que hace un año. 
Ahora sólo tengo un dolor de espalda funcional, sin más efectos fisiológicos.  
La principal diferencia que observo en mí respec to a aquel período es un gran cambio en la relación conmigo 
misma. En cuanto  hube pasado por las ex periencias de mi vida anterior, mi relación conmigo misma se hizo 
mucho más profunda. Tuve una ma yor conciencia de que no era consciente de mí mis ma. El cambio más 
espectacular es que ahora me doy perfecta cuenta de mi participaci ón en todo. Soy realmente mucho más 
--- Page 259 ---
 259consciente de que soy responsable, al menos en un 50 %, de todo cuanto ocurre. Tengo mucha menos culpa 
en lo que se re fiere a «o yo o ellos». Tengo mucha más conciencia de la pauta habitual de mi vida que me hace 
actuar  como lo hago a través de mi sistema de defensa. Mi autoconciencia pasó de cero a un grado extremo. 
Ahora soy muy, muy consciente de mi reacción. Soy mucho más consciente del papel que desempeño en la 
vida en todas las situaciones de lo que era antes. En v ez de plantearme mi vida como algo que me ocurre, me 
siento mucho más creadora o co -creado ra. Así, descubro inmediatamente la parte que me toca en cada 
experiencia que tengo. Esto incluye las relaciones..., todo.  
Soy consciente de mi parte en las cosas, d e mi pa pel, de mi responsabilidad. Si tengo una discusión con 
alguien, ahora veo qué parte de ella es culpa mía. Veo que todo es compartido entre todos noso tros; todo es 
común. Y eso te hace sentir de un modo distinto. Pongamos por ejemplo mi familia: En  lugar de limitarme a 
interactuar con ellos, tengo una segunda visión que me permite ver también, aun cuando estoy hablando con 
mi madre mientras cocina, exactamente qué es lo que hago que la afecta y cómo la afecta de una determinada 
manera. En tonces ell a tiene una reacción que vuelve hacia mí como una pelota de ping -pong, yo tengo una 
reacción, y así sucesivamente.  
Así pues, desde esa reencarnación en el mismo cuerpo, observo que esa interacción se produce 
constantemente, y de hecho puedo ver mi partici pación en el juego sobreimpuesta a mi vida. Por ejem plo, mis 
vacaciones navideñas fueron maravillosas porque era completamente consciente de las inte racciones 
energéticas que tenía y que eran absoluta mente habituales con mi familia. Era fascinante ob servarlas. Si 
detenía la energía, si interrumpía esa interacción y la sustituía con otra cosa, todo cam biaba.  
Pienso que las secuelas de mi dolor de espalda es tán conectadas con todo lo que he dicho acerca de ser 
responsable de mis interacciones. Creo que  tienen que ver con concentrarse exteriormente en vez de 
interiormente, y cuanto más aprendo a concentrar me interiormente, más se cura mi espalda. Y cuanto más 
miro hacia fuera, en busca de aceptación o lo que sea, más problemas tengo. Mi espalda todavía  tiene que ver 
con reprimir mis reacciones o respues tas emocionales espontáneas. Sé que aún reprimo muchas reacciones 
viscerales, un montón de senti mientos. Dudo y me planteo muchos interrogantes, y creo que es entonces 
cuando más me duele la es palda. N o siempre lo noto enseguida, pero empiezo a ser consciente de ello. Así, la 
espalda no me duele mucho cuando soy feliz.  
 
Introducción a Abandono, muerte y transformación  
 
La experiencia de la reencarnación en la misma vida re quiere la renuncia y la muerte  de lo viejo, para dispo -
ner de espacio y tiempo suficientes para el renacimien to. Sigue una maravillosa meditación ofrecida por He -
yoan para facilitar la liberación de aquello que haya en usted que debe disolverse. Le sugiero que ponga músi -
ca de fondo. Puede realizar esta meditación solo o en grupo. Está encaminada a propiciar un gran cambio en 
su vida.  
 
* * * 
ABANDONO, MUERTE Y TRANSFORMACIÓN  
Canalizado de Heyoan  
 
Sentid el poder de su gracia divina. El poder de la luz os ha traído aquí. Es a través de la gracia que 
experimentaréis esta curación. Este período de vuestra vida puede ser muy dificil para vosotros, pero es sin duda 
un tiempo lleno de crecimiento, un tiempo lleno de amor, un tiempo lleno de fra ternidad. Es:  
 
• Un tiempo al que estar agradeci dos.  
• Un tiempo por el que dar gracias.  
• Un tiempo del que salir hacia delante y hacia fuera.  
• Un tiempo para perdonar lo que queda por ser perdonado.  
• Un tiempo para comprender lo que puede ser comprendido.  
• Un tiempo para rendirse a lo que no puede  ser comprendido.  
• Un tiempo de seguimiento y un tiempo de lide razgo.  
• Un tiempo para ser y un tiempo para hacer.  
 
Es vuestro tiempo. Lo habéis creado para voso tros, y, por lo tanto, sois vosotros los que estaréis en él según 
vuestra elección.  
Queridos , ¿cómo deseáis invertir este tiempo? Es vuestro tiempo. Es el tiempo para perseguir el an helo 
sagrado de vuestra alma.  
 
• Un tiempo de vida.  
• Un tiempo de nacimiento.  
• Un tiempo de renovación.  
 
El alumbramiento llega después del tiempo de oscuridad. D entro de la oscuridad, el útero acaba por llenarse. 
Se cumple algo mágico. La vida brota de la Tierra. Vosotros renacéis a la plenitud en una nueva forma, en una 
--- Page 260 ---
 260nueva vida. Con vosotros, surge una nueva generación que bendice la faz de la Tierra. La paz l legará. La paz 
reinará.  
Sentid una estrella luminosa en el centro de vues tro cuerpo que representa vuestra esencia indivi dual. Todos 
nacemos en la luz. Vosotros sois de la luz, vosotros sois la luz, y la luz reinará en esta Tie rra durante mil años; 
toda la humanidad será una.  
Dejad que la magia os envuelva a vosotros y lo incomprensible. Estad dentro del útero de la rege neración. 
Dejad que aquello que debe morir se di suelva en la magia..., forraje para los campos.  
 
• ¿Qué es lo que daréis a la Tierra p ara que se di suelva?  
• ¿Qué es lo que hay que soltar para que la regene ración se lleve a efecto?  
 
Dejadlo ahora en la Tierra con amor y un dulce abandono y adiós. Dejadlo con la bendición de dul ces recuerdos 
de lo que os ha servido en el pasado y ya no os sirve ahora. Introducidlo profundamente en el útero de la Madre 
Tierra. Como una semilla. Dejad que caiga de vuestro cuerpo. Dejad que salga de vuestra conciencia. Dejad que 
se disuelva fuera de vuestras formas de pensamiento y se hunda profun damente e n la Tierra durante un tiempo 
de olvido.  
Acudid luego a la estrella de luz dentro de voso tros, en las profundidades del vientre. Dentro de vuestro cuerpo, 
de 2,5 a 4 cm por encima del om bligo, está la hermosa estrella de vuestra esencia única. Estad aquí  ahora. 
Aquello que soltasteis se transmutará mientras vosotros estáis aquí ahora.  
Aquello que muere en forma renace inmediata mente en la vida informe del vacío. Lo que es muer te para la 
forma es nacimiento para la vida abun dante e informe del vacío.  
En el ciclo natural, la primavera tocará aquello que se disuelve. Lo olvidado renacerá, en el ciclo primaveral, 
como un ave fénix en vuestra reintegra ción de una clase distinta.  
Cuando la vida dentro del vacío informe se rinde a su muerte, renace la forma.  
* * *