--- Page 171 ---
Ocho
Más, de vez en cuando
A la mañana siguiente a nuestra «última» cena de celebración, Olsson y yo
volvemos a subirnos a mi coche y bajamos hasta Stanford para nuestra
última visita con el doctor Nayak. Vuelven a escanearnos, pincharnos,
tocarnos y abrumarnos con preguntas. Las mismas pruebas a las que nos
sometimos hace diez días y hace veinte. Los datos de ambas fases del
experimento, nos dicen, estarán disponibles este mismo mes. Ahora somos
libres para respirar y para irnos.
Para Olsson esto significa regresar a Suecia. Para mí significa seguir
explorando los límites más remotos de la respiración.
. . .
Las técnicas que llevaré a cabo de ahora en adelante no se ceñirán al
estilo lento y constante. No son accesibles para todo el mundo ni para
efectuarlas en cualquier parte. No las podéis practicar mientras paséis las
páginas de este libro. Algunas de ellas requieren mucho tiempo de
aprendizaje, un esfuerzo de coordinación y pueden ser incómodas.
La neumología tiene muchos nombres escalofriantes para lo que estas
técnicas extremas pueden provocar en el cuerpo y en la mente: acidosis
respiratoria, alcalosis, hipocapnia, sobrecarga del sistema nervioso

--- Page 172 ---
simpático o apnea extrema. En circunstancias normales, estas afecciones se
consideran perjudiciales y requerirían tratamiento médico.
Pero ocurre algo distinto cuando las practicamos a propósito, cuando
conscientemente forzamos nuestros cuerpos a entrar en esos estados durante
unos minutos o unas horas al día. En algunos casos, pueden transformar
radicalmente nuestra vida.
Colectivamente, llamo a estas potentes técnicas Respiración+, porque se
basan en los cimientos de las prácticas que he descrito anteriormente en este
libro, y porque muchas requieren una concentración extra y ofrecen unas
recompensas extras. Algunas de ellas implican respirar muy deprisa durante
mucho rato; otras requieren respirar muy lentamente durante incluso más
tiempo. Unas cuantas consisten en no respirar en absoluto durante unos
minutos. Estos métodos también se remontan a miles de años atrás, luego
desaparecieron y más tarde fueron redescubiertos en otra época y en una
cultura distinta, donde les dieron otro nombre y volvieron a utilizarlos.
En el mejor de los casos, la Respiración+ puede permitirnos entender
mejor los secretos de nuestra función biológica más básica. En el peor de
los casos, respirar de esa forma puede provocar sudores intensos, náuseas y
extenuación. Todo esto, como yo acabé aprendiendo, forma parte del
proceso. Es el trance necesario para llegar a la otra orilla.
. . .
Por improbable que parezca, es en los campos de batalla de la guerra
civil norteamericana donde empieza la primera técnica de Respiración+.
Corría el año 1862 y Jacob Mendez Da Costa acababa de llegar al
Turner’s Lane Hospital, en Filadelfia. El Ejército de la Unión había sufrido
una humillante derrota en Fredericksburg, en Virginia, donde habían muerto
mil doscientos hombres y más de nueve mil habían resultado heridos.1Los
soldados estaban tumbados por los pasillos, magullados y sangrando en

--- Page 173 ---
hileras de camas de campaña, habiendo perdido orejas, dedos, brazos y
piernas.
Incluso estaban destrozados aquellos que no habían visto acciones
militares. Llegaban al hospital en tropel, quejándose de ansiedad y paranoia,
dolores de cabeza, diarrea, mareos y un dolor punzante en el pecho.
Suspiraban mucho. Cuando los hombres intentaban respirar, jadeaban, pero
nunca sentían que pudieran recobrar el aliento. Aquellos hombres no
presentaban señales de lesiones físicas; habían pasado semanas o meses
preparándose para la batalla, pero no presenciaron ninguna acción. No les
había ocurrido nada. Y aun así, estaban todos incapacitados, renqueando
detrás de las paredes encaladas del hospital, junto a hileras de amputados
gritando y sufriendo, intentando abrirse paso hasta la consulta de Da Costa.
Da Costa era un hombre calvo y de aspecto sombrío, con patillas y unos
ojos portugueses y cansados. Había nacido en la isla de Saint Thomas y
pasó años estudiando medicina en Europa con destacados cirujanos. Se
había vuelto un prestigioso experto en las enfermedades del corazón y había
tratado a muchos hombres con multitud de dolencias. Pero nunca había
visto nada como los soldados del Turner’s Lane.
Empezaba los exámenes médicos levantando la camisa de los hombres y
colocándoles un estetoscopio sobre el pecho. Los latidos de los soldados
eran frenéticos, sus corazones iban a hasta doscientos latidos por minuto,
aunque estuvieran sentados tranquilamente. Algunos respiraban treinta
veces o más por minuto, el doble del ritmo normal.2
Un paciente típico era William C., un granjero de veintiún años que, tras
ser movilizado, desarrolló una diarrea atroz y una tonalidad azulada en las
manos. Se quejaba de falta de aliento. Henry H. tenía unos síntomas
idénticos y compartía con William C. la constitución enjuta, con el pecho
estrecho y la columna vertebral encorvada. Él también se había alistado con
buena salud y luego fue desmovilizado sin justificación. «El hombre no

--- Page 174 ---
parecía enfermo», escribió Da Costa. Pero su frecuencia cardíaca tenía «un
ritmo irregular, es decir, algunos latidos se sucedían rápidamente».
Cientos de hombres acudirían a la consulta de Da Costa durante los
siguientes años con el mismo cuadro de síntomas, el mismo trasfondo. Da
Costa llamaría a la enfermedad síndrome del corazón irritable.
El síndrome era desconcertante en otro aspecto: los síntomas aparecían y
desaparecían. Tras días, semanas o meses de reposo y relajación, los latidos
se suavizaban y los problemas digestivos remitían. Los hombres volvían a
la normalidad y nuevamente respiraban de la forma habitual. A la mayoría
los mandaban de vuelta a la guerra. A los pocos que aún sufrían la
enfermedad se los reubicaba en el «cuerpo de inválidos» o se los enviaba a
su casa para que lidiaran con el síndrome durante el resto de sus vidas.
Da Costa recopiló montones de datos sobre aquellos hombres y publicó
un estudio clínico formal en 1871, el cual se convertiría en un hito en la
historia de las enfermedades cardiovasculares.
Pero el síndrome del corazón irritable no se limitó solamente a la guerra
civil norteamericana. Los mismos síntomas3aparecerían de nuevo medio
siglo más tarde en un 20 % de los soldados que lucharon en la Primera
Guerra Mundial, en un millón de soldados de la Segunda Guerra Mundial y
en cientos de miles más en Vietnam y en las guerras de Irak y
Afganistán.4Los médicos inventaron nombres nuevos para esos problemas
creyendo que habían descubierto una enfermedad nueva. Les dijeron a los
soldados que sufrían neurosis de guerra, corazón del soldado, síndrome pos-
Vietnam o trastorno de estrés postraumático. Consideraban que las
dolencias eran psicológicas, alguna alteración en el cerebro causada por los
combates. A menudo los soldados echaban la culpa a sustancias químicas o
a vacunas, aunque nadie lo sabía realmente a ciencia cierta.
Da Costa tenía sus propias teorías. En el Turner’s Hospital sospechó que
estaba lidiando, en palabras suyas, con «un trastorno del sistema nervioso
simpático».

--- Page 175 ---
Es el mismo trastorno que sufro yo ahora mismo.
. . .
Son las últimas horas de la mañana y estoy despatarrado en una alfombra
de yoga en una zona de césped reseco de un parque público al lado de una
carretera a los pies de las montañas de Sierra Nevada, en California. Hay
una mesa de pícnic llena de técnicos de emergencias médicas comiendo a
mi derecha y un señor mayor bebiendo una lata de medio litro de cerveza
envuelta en una bolsa de papel en un banco a mi izquierda. Arriba, el sol de
otoño es tan claro y reluciente que te deja ciego aunque lo mires con ojos
entrecerrados. Hago una respiración enorme y pesada que me entra hasta el
abdomen y expulso el aire. Llevo haciendo esto durante los últimos minutos
y noto que me salen gotitas de sudor en la frente y en la cara. Tengo por
delante media hora más respirando así.
«¡Veinte más!», grita el hombre que me supervisa. Apenas puedo oírlo
entre el estruendo de grandes camiones acelerando en la autovía que
tenemos detrás. El hombre se llama Chuck McGee III, y es un tipo
corpulento y rubio con corte de tazón, gafas de sol con cristales del arcoíris
y unos pantalones cortos que cuelgan solo a unos pocos centímetros por
encima de unos calcetines blancos y unas deportivas con pedacitos de barro.
Lo he contratado para que durante el día de hoy me ayude a poner al límite
mi sistema nervioso simpático hiperventilando.
De momento está funcionando. El corazón me late con violencia. Es
como si tuviera un roedor suelto en mi pecho. Siento angustia y paranoia,
sudor y claustrofobia.
Esto debe de ser la sobrecarga simpática. Supongo que es la llegada del
síndrome del corazón irritable.

--- Page 176 ---
En realidad, respirar es más que un acto meramente bioquímico o físico;
es algo más que solamente mover el diafragma hacia abajo y aspirar aire
para alimentar células hambrientas y expulsar desechos. Las decenas de
miles de millones de moléculas que nos metemos en el cuerpo con cada
bocanada también desempeñan un papel más sutil pero igualmente
importante. Influyen en casi todos nuestros órganos internos diciéndoles
cuándo encenderse y apagarse. Afectan a la frecuencia cardíaca, la
digestión, el estado de ánimo y las actitudes; determinan cuándo estamos
excitados y cuándo estamos mareados. Respirar es un interruptor de una
amplia red llamada sistema nervioso autónomo.
Este sistema tiene dos secciones, las cuales desarrollan funciones
opuestas. Ambas son esenciales para nuestro bienestar.
La primera, llamada sistema nervioso parasimpático, estimula la
relajación y la recuperación. El tenue murmullo que sentimos durante un
largo masaje o la somnolencia que sentimos después de una comida copiosa
ocurren porque el sistema nervioso parasimpático manda señales a nuestro
estómago para que digiera y al cerebro para que bombee hormonas
agradables como la serotonina y la oxitocina en nuestro torrente sanguíneo.
La estimulación parasimpática abre las compuertas de nuestros ojos y hace
que se viertan lágrimas en las bodas. Induce la salivación antes de las
comidas, relaja los intestinos para eliminar residuos y estimula los genitales
antes del sexo. Por todo ello, a veces se le llama sistema de alimentación y
procreación.
Los pulmones están cubiertos por unos nervios que se extienden a ambos
lados del sistema nervioso autónomo, y muchos de los nervios que se
conectan con el sistema nervioso parasimpático están situados en los
lóbulos inferiores, por eso las respiraciones largas y lentas son tan
relajantes.5A medida que las moléculas de aire descienden a mayor
profundidad, estimulan nervios parasimpáticos, los cuales mandan más
mensajes a los órganos para que descansen y digieran. A medida que el aire

--- Page 177 ---
asciende por los pulmones durante la exhalación, las moléculas estimulan
una respuesta parasimpática aún más poderosa. Cuanto más hondo y
suavemente inspiramos, y cuanto más larga es la espiración, más lento late
el corazón y más nos tranquilizamos. Las personas han evolucionado para
pasar la mayor parte de las horas en que estamos despiertos —y todas las
horas en que dormimos— en ese estado de recuperación y relajación. El
relax contribuyó a hacernos humanos.
La otra mitad del sistema nervioso autónomo —el simpático—
desempeña el rol opuesto.6Manda señales de estimulación a nuestros
órganos para que se preparen para la acción. Un gran número de los nervios
vinculados a este sistema están repartidos por la parte superior de los
pulmones. Cuando hacemos respiraciones cortas y apresuradas, las
moléculas de aire ponen en marcha los nervios simpáticos. Actúan como
una llamada a un número de emergencia. Cuantos más mensajes recibe el
sistema, mayor es la emergencia.
La energía negativa que sentimos cuando alguien nos corta el paso yendo
en coche o cuando alguien nos molesta en el trabajo es producto del sistema
simpático. En esos estados, el cuerpo redirige flujo sanguíneo de órganos
menos vitales, como el estómago o la vejiga, y lo manda a los músculos y al
cerebro. Aumenta la frecuencia cardíaca,7se empieza a notar el efecto de la
adrenalina, se estrechan los vasos sanguíneos, se dilatan las pupilas,8sudan
las palmas de las manos y la mente se aguza. Los estados simpáticos
ayudan a aliviar el dolor y a impedir que nos desangremos si nos hacemos
una herida. Nos hacen más maliciosos y delgados para que podamos luchar
con más dureza o correr más deprisa si nos encontramos ante un peligro.
Pero nuestro cuerpo está diseñado para permanecer en un estado de
elevada alerta simpática únicamente durante brotes cortos, y solo de vez en
cuando.9Aunque la tensión simpática solo tarda un segundo en activarse,
desactivarla y volver a un estado de relajación y recuperación puede durar
una hora o más.10Esto es lo que hace que sea difícil digerir tras un

--- Page 178 ---
accidente, que a los hombres les cueste tener erecciones y que las mujeres a
menudo no puedan tener orgasmos cuando están enfadadas.11
Por todos esos motivos, parece raro y contradictorio ponerse
voluntariamente en un estado prolongado de extrema tensión simpática, y
hacerlo todos los días. ¿Por qué provocarse aturdimiento, ansiedad y
flacidez? Y aun así, durante siglos los antiguos desarrollaron y practicaron
técnicas de respiración que hacían exactamente eso.
. . .
La técnica de respiración para provocar estrés que me trajo a este parque
público se llama Meditación del Fuego Interior y ha sido practicada por los
budistas tibetanos y sus discípulos durante los últimos mil años. Su historia
empieza en torno al siglo X después de Cristo, cuando un hombre indio de
veintiocho años llamado Naropa se aburrió de la vida doméstica.12Se
divorció de su esposa, hizo las maletas y caminó hacia el noreste hasta estar
rodeado de torres de piedra, pabellones, templos y lotos azules. Aquel sitio
deslumbrante era la Escuela Budista de Nalanda, y miles de eruditos de
todo Oriente se congregaban allí para estudiar astronomía, astrología y
medicina holística. Unos cuantos perseguían la iluminación.
Naropa sobresalió en los cursos y llegó a dominar las enseñanzas de los
sutras y las técnicas secretas del tantra, que se han transmitido de un
maestro a otro a lo largo de milenios. Partió hacia el Himalaya para poner
en práctica todo lo que había aprendido viviendo en una cueva a orillas del
río Bagmati en lo que actualmente es Katmandú, en Nepal. La cueva era
fría. Naropa aprovechó el poder de la respiración para no morir congelado.
Aquella práctica se popularizó como tummo, una palabra tibetana que
significa «fuego interior».
El tummo era peligroso. Usado incorrectamente, podía provocar intensos
picos de energía, hecho que podía entrañar lesiones mentales graves. Por

--- Page 179 ---
ese motivo, se reservaba solo a los monjes avanzados y permaneció en el
Himalaya, encerrado en los monasterios tibetanos durante los siguientes mil
años.
Hasta que, dando un salto hasta principios del siglo XX, una anarquista
francobelga y excantante de ópera se puso en camino del Tíbet con hollín
en la cara, pelaje de yak entrelazado en el pelo y una faja roja atada a la
cabeza. Su nombre era Alexandra David-Néel, y con unos cuarenta y cinco
años estaba viajando sola por India: algo inaudito en aquel entonces para
una mujer occidental.
David-Néel había pasado la mayor parte de su vida explorando distintas
filosofías y religiones. De adolescente, se había relacionado con místicos,
había ayunado, se había flagelado y había seguido dietas de santos
ascéticos. Le gustaban la masonería, el feminismo y el amor libre. Pero era
el budismo lo que realmente la fascinaba. Aprendió sánscrito por su cuenta
y emprendió un peregrinaje espiritual por India y el Tíbet que duró catorce
años. Por el camino, terminó en una cueva en lo alto del Himalaya, al igual
que Naropa. Fue allí donde un religioso tibetano le transmitió las
instrucciones del superpoder calentador del tummo.
«[El tummo no era] más que una manera diseñada por los eremitas
tibetanos para poder vivir sin poner en peligro su salud estando en las altas
montañas —escribió David-Néel—.13No tiene nada que ver con la
religión, así que puede usarse para propósitos ordinarios sin que sea una
falta de respeto.» David-Néel recurrió a dicha práctica repetidamente para
mantener la felicidad, la salud y el calor corporal mientras caminaba por
senderos diecinueve horas al día bajo temperaturas gélidas sin comida ni
agua, a alturas de más de cinco mil metros.
«Dos más, hazlas bien», me dice McGee. No puedo verlo —tengo los
ojos aún entrecerrados—, pero lo oigo respirando intensamente conmigo y
alentándome. Tomo otra inhalación enorme, luego hago subir el aire hasta

--- Page 180 ---
el pecho y exhalo, como una ola. Llevo haciendo esto durante unos cinco
minutos. Tengo un hormigueo en las manos y siento que los intestinos están
desenroscándose poco a poco. Suelto un gemido incontrolado.
«¡Sí! —vitorea McGee—. ¡La expresión es lo contrario de la depresión!
¡Dale!»
Gimo un poco más fuerte, me contoneo y respiro con un poco más de
intensidad. Por un momento, me siento cohibido pensando en los técnicos
de emergencias médicas y el borracho de rostro rubicundo de ahí cerca,
quienes sin duda están contemplando el espectáculo: dos urbanitas de
mediana edad hiperventilando encima de una alfombra de yoga violeta sin
BPA, ambos emitiendo sonidos como dos entregados pervertidos.
Esta autoexpresión es una parte importante del tummo, dijo McGee antes
de empezar. Me recuerda que la tensión que estoy creando es distinta del
estrés de, por ejemplo, llegar tarde a una reunión importante. Es un estrés
consciente. «¡Esto es algo que te estás haciendo a ti mismo, no algo que te
está pasando!», sigue gritando McGee.
La tensión que experimentaban los soldados de Da Costa era
inconsciente. Los hombres habían crecido en entornos rurales, lejos del
ruido y la muchedumbre de la ciudad. Cuantas más matanzas veían, más
respuestas simpáticas inconscientes les sobrevenían sin posibilidad de
liberarlas. Finalmente, su sistema nervioso quedaba tan sobrecargado que
sufría un cortocircuito y se desmoronaba.
Yo no quiero tener un cortocircuito. Quiero habituarme a esta sensación
para poder ser flexible ante las presiones constantes de la vida moderna.
«Sigue, sigue —dice McGee—. ¡Sácalo todo!»
Surfistas profesionales, luchadores de artes marciales mixtas y Navy
SEAL usan la respiración al estilo tummo para ponerse en situación antes
de una competición o una misión secreta.14También es especialmente útil
para personas de mediana edad que sufren niveles bajos de estrés, dolores, y
tienen un metabolismo lento. Para ellos —para mí— el tummo puede ser

--- Page 181 ---
una terapia preventiva, una forma de conseguir que un sistema nervioso
deteriorado recupere el rumbo y lo mantenga.
Los métodos más sencillos y menos intensos de respirar lentamente,
menos y por la nariz, con una gran exhalación también pueden reducir el
estrés y restablecer el equilibrio. Esas técnicas pueden cambiarte la vida, y
yo había visto a decenas de personas que habían experimentado un cambio.
Pero también pueden tardar en hacer efecto, sobre todo en el caso de
quienes padecen afecciones crónicas desde hace tiempo.
Algunas veces el cuerpo necesita algo más que un empujoncito para
realinearse. A veces requiere una sacudida violenta. Esto es lo que hace el
tummo.
. . .
Esta sacudida sigue dejando perplejos a los pocos científicos que prestan
atención a tales fenómenos. Ellos se preguntan: ¿cómo exactamente puede
uno infiltrarse en el sistema nervioso autónomo mediante una respiración
extrema y consciente?
El doctor Stephen Porges, científico y profesor de Psiquiatría en la
Universidad de Carolina del Norte, lleva estudiando el sistema nervioso y
su respuesta al estrés durante los últimos treinta años. Su principal interés es
el nervio vago,15una sinuosa red dentro del sistema que se conecta con
todos los órganos internos de mayor importancia. El nervio vago es el
interruptor, es lo que enciende y apaga los órganos en respuesta al estrés.
Cuando el nivel de estrés percibido es muy alto, el nervio vago ralentiza
la frecuencia cardíaca, la circulación y las funciones de los órganos. De esa
forma nuestros ancestros reptilianos y mamíferos desarrollaron la capacidad
de «hacerse el muerto» hace cientos de millones de años, para conservar la
energía y evitar la agresión al verse atacados por depredadores. Los reptiles

--- Page 182 ---
aún pueden acceder a esta capacidad, al igual que muchos mamíferos.
(Imaginad el cuerpo flácido de un ratón entre los dientes de un gato casero.)
Los humanos también «nos hacemos el muerto», porque compartimos
los mismos mecanismos en la parte primitiva de nuestro tronco encefálico.
Lo llamamos desmayarse.16Nuestra tendencia a desmayarnos está
controlada por el sistema del nervio vago, depende específicamente de lo
sensibles que seamos al peligro percibido. Algunas personas son tan
ansiosas y ultrasensibles que su nervio vago las hará desmayar ante
cualquier menudencia, como al ver una araña, al oír malas noticias o al ver
sangre.
La mayoría de nosotros no somos tan sensibles. Es mucho más común,
sobre todo en el mundo moderno, no experimentar nunca una tensión total
que suponga una amenaza para la vida, pero tampoco nos relajamos nunca
del todo. Pasamos los días medio dormidos y las noches medio despiertos,
arrastrándonos por una zona gris de media ansiedad. Cuando tenemos
ansiedad, el nervio vago se queda medio estimulado.
Durante esos momentos, los órganos del cuerpo no «se apagan», sino
que están medio sostenidos en un estado de animación en suspenso: el
torrente sanguíneo decrece y la comunicación entre los órganos y el cerebro
se vuelve entrecortada, como una conversación por una línea de teléfono
con interferencias. Nuestro cuerpo puede seguir así durante cierto tiempo;
puede mantenerse en vida, pero no puede mantener la salud.
Porges descubrió que a los pacientes que sufren enfermedades como las
que analizó Da Costa —como hormigueo en los dedos, diarrea crónica,
pulso acelerado, diabetes y disfunción eréctil— se les tratan, a menudo,
cada uno de los síntomas centrándose en órganos concretos. Pero no les
pasa nada a sus estómagos, corazones o genitales. Lo que con frecuencia les
ocurre son problemas de comunicación a lo largo de la red del sistema
nervioso autónomo y del nervio vago provocados por el estrés. Para algunos
investigadores, no es casualidad que ocho de los diez cánceres más

--- Page 183 ---
comunes afecten a órganos en los que se interrumpe el riego sanguíneo
normal durante periodos largos de estrés.17
Reparar el sistema nervioso autónomo puede curar o mitigar estos
síntomas de forma efectiva.18En la década anterior, los cirujanos
implantaron nodos eléctricos en pacientes que funcionan como un nervio
vago artificial con tal de reactivar el riego sanguíneo y la comunicación
entre órganos. El procedimiento se llama estimulación del nervio vago y es
muy efectivo para pacientes que sufren ansiedad, depresión y enfermedades
autoinmunes.
Pero hay otra forma, menos invasiva, que Porges encontró para estimular
el nervio vago: la respiración.19
Respirar es una función autónoma que podemos controlar
conscientemente. Mientras que no podemos decidir cuándo ralentizar o
acelerar el corazón o la digestión,20o cuándo llevar sangre de un órgano a
otro, sí podemos escoger cómo y cuándo respirar.21Forzándonos a respirar
lento podemos abrir la comunicación a lo largo de la red del nervio vago y
relajarnos para entrar en un estado parasimpático.22
Respirar muy deprisa y con mucha intensidad adrede desata una
respuesta del nervio vago en el sentido opuesto que nos sitúa en un estado
de tensión. Respirar nos enseña a acceder conscientemente a nuestro
sistema nervioso autónomo y a controlarlo,23a encender una tensión
intensa de forma concreta para que podamos apagarla y pasar el resto del
día y de la noche relajados y recuperándonos, alimentándonos y
procreando.24
«Tú no eres el pasajero —sigue gritándome McGee—. ¡Eres el piloto!»
Se suponía que esto era biológicamente imposible.25El sistema nervioso
autónomo, por definición, se presumía que era autónomo, es decir,
automático, que estaba fuera de nuestro control. Y durante los últimos cien

--- Page 184 ---
años, más o menos, esta idea permaneció intacta. En gran parte de la
medicina sigue estando vigente hoy en día.
Cuando Alexandra David-Néel regresó finalmente a París y escribió
acerca del tummo y otras técnicas de respiración y meditaciones budistas en
su libro de 1927 Viaje a Lhasa, pocos médicos e investigadores en medicina
dieron crédito a sus historias. Pocos podían aceptar que solo respirando
pudiera mantenerse la calidez de un cuerpo bajo temperaturas heladas.
Pocos creían que de este modo pudiera controlarse la función inmune y se
pudieran curar enfermedades.
A lo largo del siglo XX creció el interés por el tummo, y una oleada de
antropólogos, investigadores y buscadores viajaron al Himalaya y volvieron
contando las mismas hazañas de las que había hablado David-Néel.
Contaban historias de monjes que no llevaban más que una capa de ropa
durante el invierno, se calentaban en gélidos monasterios de piedra durante
el día y derretían círculos en la nieve alrededor de sus cuerpos desnudos por
la noche. Finalmente, un investigador de la Harvard Medical School
llamado Herbert Benson pensó que ya era hora de poner a prueba el tummo.
Benson viajó al Himalaya en 1981, reclutó a tres monjes, les enganchó
sensores que medían la temperatura de los dedos de manos y pies y luego
les pidió que practicaran el método tummo. Durante la práctica, la
temperatura de las extremidades de los monjes subió hasta unos ocho
grados centígrados y permaneció a este nivel. 26Los resultados se
publicaron al año siguiente en la prestigiosa revista científica Nature.27
En los vídeos y fotografías obtenidos durante los experimentos de
Harvard se veía a unos hombres bajitos con carteras colgando de cinturas
flácidas, con la piel cubierta de una densa capa de sudor y con los ojos
medio cerrados y perdidos en una mirada kilométrica. Los experimentos
añadieron credibilidad a lo que habían descrito David-Néel y Naropa, y aun
así los monjes de Benson parecían incluso más extraños que una cantante

--- Page 185 ---
de ópera anarquista o un místico antiguo. Todo aquello parecía
absolutamente inaccesible para los occidentales.
Esto cambiaría a principios del año 2000, cuando un hombre neerlandés
llamado Wim Hof corrió un medio maratón a través de la nieve más arriba
del círculo polar ártico sin camiseta y descalzo.28Era un occidental que
llevaba barba, tenía el pelo plomizo y ralo y una cara sacada de un cuadro
de Brueghel. En resumen, tenía el mismo aspecto que cualquier otro
hombre de mediana edad del norte de Europa. Hof no había crecido en una
cueva en India ni había estado en un hospital por tuberculosis. Había
trabajado de cartero y tenía cuatro hijos.
Años antes, la mujer de Hof se había quitado la vida tras años de
depresión. Él había aliviado el dolor ahondando en la práctica del yoga, la
meditación y las prácticas respiratorias.29Desenterró la antigua técnica del
tummo, la perfeccionó, la simplificó, la convirtió en un producto para el
consumo de masas y empezó a publicitar sus poderes mediante una retahíla
de temerarias acciones de riesgo que nadie hubiera creído de no haber
estado allí la prensa para verificarlo.
Hof se sumergió en una bañera llena de hielo durante una hora y
cincuenta y dos minutos y no sufrió hipotermia ni congelación. Luego
corrió un maratón entero en el desierto del Namib bajo temperaturas que
alcanzaban los cuarenta grados centígrados sin beber una sola gota de agua.
A lo largo de una década, Hof batió veintiséis récords mundiales, a cuál
más desconcertante. Aquellas escenas de riesgo le reportaron fama
internacional, y su rostro sonriente y cubierto de escarcha pronto apareció
en decenas de portadas de revistas, en llamativos documentales y en un
puñado de libros.
«Wim violaba las normas expuestas en los manuales de medicina tan
drásticamente que los científicos tuvieron que prestarle atención», dijo
Andrew Huberman, profesor de neurobiología en la Universidad de
Stanford.30Y los científicos se la prestaron.

--- Page 186 ---
En 2011, investigadores del Centro Médico de la Universidad Radboud,
en los Países Bajos, llevaron a Hof a un laboratorio y empezaron a
pincharle tratando de descubrir cómo hacía lo que hacía. En un momento
dado le inyectaron en el brazo una endotoxina, un componente de la
bacteria E. coli. Habitualmente, la exposición a esta bacteria produce
vómitos, dolores de cabeza, fiebre y otros síntomas parecidos a la gripe. A
Hof le entró la E. coli en las venas y seguidamente hizo varias decenas de
respiraciones a lo tummo para forzar el cuerpo a que la combatiera. No
presentó señales de fiebre ni náuseas. Pasados unos minutos, se levantó de
la silla y se tomó una taza de café.
Hof insistió en que no era especial; ni lo eran tampoco David-Néel ni los
monjes tibetanos. Casi cualquier persona podía hacer lo que él hacía. Como
lo expresó Hof, solo hay que «¡respirar, capullo!».
Demostró su teoría tres años después, cuando investigadores de la
Universidad Radboud reunieron a dos docenas de hombres sanos
voluntarios y los dividieron aleatoriamente en dos grupos.31La mitad de
ellos pasaron los siguientes diez días aprendiendo la versión de Hof del
tummo al tiempo que se exponían al frío, por ejemplo jugando al fútbol sin
camiseta en la nieve. El grupo de control no recibió ningún entrenamiento.
Pasados los días, los dos grupos regresaron al laboratorio. Cada sujeto fue
conectado a sensores de control y luego les inyectaron la endotoxina E. coli.
El grupo entrenado por Hof fue capaz de controlar la frecuencia
cardíaca, la temperatura y la respuesta inmune y pudo estimular el sistema
simpático. Se halló posteriormente que la práctica de respirar con intensidad
junto con la exposición regular al frío liberaba las hormonas del estrés
adrenalina, cortisol y noradrenalina. El chute de adrenalina daba energía a
quienes respiraban intensamente y liberaba una batería de células inmunes
programadas para sanar heridas, combatir patógenos e infecciones.32La
fuerte subida de cortisol contribuía a reducir las respuestas inflamatorias
inmunes a corto plazo, mientras que el chorro de noradrenalina redirigía

--- Page 187 ---
flujo sanguíneo de la piel, el estómago y los órganos reproductivos a los
músculos, el cerebro y otras áreas cruciales en situaciones estresantes.
El tummo calentaba el cuerpo y abría la farmacia del cerebro, así
inundaba el torrente sanguíneo de opioides de fabricación propia, de
dopamina y serotonina.33Todo ello con solo unos cuantos centenares de
respiraciones cortas e intensas.
. . .
«Otra más —dice McGee—. Luego suelta todo el aire y aguanta.»
Hago lo que me dice y escucho cómo la ráfaga de aire que estaba
fluyendo por mis pulmones se detiene de repente y es sustituida por un
silencio absoluto, la suerte de quietud estremecedora que siente un
paracaidista cuando se abre el paracaídas. Pero esta tranquilidad viene de
dentro. A medida que voy aguantando la respiración, siento un calor
reconfortante que se extiende por mi cuerpo y por mi cara. Me centro en el
corazón, me balanceo con sus vibraciones. Cada latido suena y parece el
bombo de los primeros compases de «Iron Man» de Black Sabbath.
«Haz que el silencio entre latidos dure una eternidad», dice McGee con
una voz tranquilizadora.
Tras aproximadamente un minuto, McGee me indica que haga una
inhalación enorme y que aguante de nuevo quince segundos, moviendo el
aire suavemente por el pecho. Al darme la orden, exhalo y el ciclo empieza
nuevamente. «Tres series más —dice McGee levantando la voz—. ¡Sé tu
propio superpoder!»
Cuando vuelvo a jadear, me viene a la cabeza McGee, mi animador.
Antes me había contado cómo de repente, seis años antes, le diagnosticaron
diabetes de tipo uno, a los treinta y tres. Su páncreas se apagó y dejó de
producir insulina. Luego sufrió dolor de espalda crónico, lo cual le provocó
ansiedad y depresión grave. La presión arterial se le disparó.

--- Page 188 ---
El médico de McGee le recetó inyecciones de insulina para ayudarle a
estabilizar el azúcar en sangre, enalapril para bajar la presión arterial y
Valium para aliviar el dolor. «También tomaba cuatro o cinco ibuprofenos al
día», me dijo. Pero nada lo ayudó realmente. Solo enfermó más.
McGee era como el 15 % de la población norteamericana —más de
cincuenta millones de personas— que padece algún trastorno
autoinmune.34Dicho en palabras sencillas, estas enfermedades se deben a
que el sistema inmunitario empieza a funcionar mal y ataca tejidos sanos.
Se inflaman las articulaciones, se atrofian los músculos y los nervios y
aparecen erupciones cutáneas. Estas dolencias tienen muchos nombres:
artritis reumatoide, esclerosis múltiple, enfermedad de Hashimoto o
diabetes de tipo uno.35
Los tratamientos farmacéuticos, como los inmunosupresores, actúan
aliviando los síntomas y haciendo sentir más cómodo al paciente, pero no
hacen nada para atajar el origen de ese mal funcionamiento del cuerpo. No
existen curas para las enfermedades autoinmunes e incluso sus causas son
objeto de debate. Cada vez más estudios demuestran que muchas están
vinculadas a una disfunción del sistema nervioso autónomo.
McGee supo que había tratamientos alternativos cuando un amigo
mencionó una breve película sobre alguien llamado el Hombre de Hielo en
Vice TV, la red de noticias y cultura. Esa noche McGee probó la técnica de
Wim Hof. «Por primera vez en mucho tiempo dormí en paz», me dijo. Se
inscribió a un curso en vídeo de Hof que duraba diez semanas y, pasado
cierto tiempo, vio que se normalizaban los niveles de insulina, el dolor
remitía y disminuía la presión arterial. Dejó de tomar enalapril y redujo la
toma de insulina aproximadamente un 80 %. Siguió tomando ibuprofeno,
pero solo un par de pastillas por semana.
McGee estaba enganchado. Viajó a Polonia para asistir a un receso de
instructores con Hof, donde él y una docena de alumnos más pasaron dos
semanas caminando por montañas nevadas y nadando en lagos de aguas

--- Page 189 ---
gélidas. Respiraron un montón. Nunca lo vieron como una competición, me
dijo McGee, o como un régimen extremo de ejercicio físico. «Combátelo.
Si no hay dolor, no hay beneficio. Todo eso son tonterías. Así es como te
haces daño», me explicó McGee. El objetivo era reequilibrar el cuerpo para
que pudiera hacer lo que está adaptado a hacer de manera natural.
Yo había oído decenas de historias como estas.36Hombres,
principalmente veinteañeros, a quienes les habían diagnosticado
repentinamente artritis o psoriasis o depresión, y que semanas después de
practicar la respiración intensa dejaban de sufrir los síntomas. Veinte mil
miembros más de la comunidad de Hof intercambian datos de análisis de
sangre y otros indicadores de sus transformaciones por internet. Los
resultados de antes y después confirman sus afirmaciones. Algunas de esas
personas reducen los marcadores de inflamación (proteína C reactiva)
cuarenta veces en unas pocas semanas.37
«Los médicos dicen que esto es más pseudociencia que ciencia, que es
imposible que pueda ser cierto», me dijo McGee. Y aun así, McGee y miles
de otras personas que respiran intensamente siguen presentando profundas
mejoras. Siguen dejando medicaciones que llevaban años tomando. Siguen
calentando su cuerpo y sanándose.
«No puedes patentar la respiración, ahí está parte de la gracia; y no
puedes criticar a alguien por la manera en que ha aprendido —dijo McGee
—. Lo único que puedes hacer es darle información.»
. . .
He aquí la información: para practicar el método de respiración de Wim
Hof, primero buscad un sitio tranquilo y tumbaos con un cojín debajo de la
cabeza. Relajad los hombros, el pecho y las piernas. Haced una respiración
muy profunda llenando la barriga y expulsad el aire a la misma velocidad.
Seguid respirando de esta forma durante treinta ciclos. Si es posible,

--- Page 190 ---
respirad por la nariz; si notáis la nariz taponada, probad con los labios
fruncidos. Cada respiración debería ser como una ola, la inhalación debería
inflar el estómago y luego el pecho. Deberíais expulsar todo el aire en el
mismo orden.
Al término de las treinta respiraciones, exhalad para terminar de manera
natural, pero dejad cerca de una cuarta parte del aire en los pulmones, luego
aguantad la respiración el mayor tiempo posible. Una vez que hayáis
alcanzado el límite, tomad una inhalación enorme y aguantad otros quince
segundos. Muy suavemente, moved ese aire por el pecho y hacia los
hombros, luego expulsadlo y comenzad de nuevo los ciclos de respiración
intensa. Repetid el patrón entero tres o cuatro rondas y añadid un poco de
exposición al frío (una ducha fría, un baño con hielo o tumbaos desnudos
sobre la nieve y moved las extremidades) varias veces por semana.
Estas variaciones —respirar con todo, luego no del todo, enfriar mucho
el cuerpo y luego calentarlo— son la clave de la magia del tummo. Se
fuerza el cuerpo a entrar en un estado de estrés un minuto y en un estado de
relajación extrema al siguiente. Los niveles de dióxido de carbono en
sangre se precipitan y luego vuelven a recuperarse. Los tejidos sufren un
déficit de oxígeno y luego se irrigan de nuevo. El cuerpo se vuelve más
adaptable y flexible y aprende que todas estas respuestas fisiológicas
pueden controlarse. La respiración intensa a conciencia, me dijo McGee,
nos permite doblarnos para no rompernos nunca.
. . .
De vuelta al césped del parque, se acabaron los jadeos y se acabó el
corazón irritable. El viaje hasta el estrés simpático autoinfligido ha
terminado. Fuera, el mundo parece despertar con un bostezo como si se
tratara de un montaje de Disney: el chasquido de las pinochas debajo de los

--- Page 191 ---
pies de una ardilla, el roce del aire entre las ramas, el graznido de un halcón
en la distancia, todo ello emitido en alta fidelidad.
Llegar aquí costó cierto esfuerzo, y si no estuviera tumbado en una
alfombra en un parque, respirar con esa intensidad durante tanto tiempo
podría ser peligroso. McGee me contó reiteradamente, como les decía a
todos sus alumnos, que nunca practicaran el tummo mientras estuvieran
conduciendo, caminando o en «cualquier otro entorno en el que pudieran
hacerse daño en caso de perder el conocimiento». Y que nunca lo
practicaran tampoco si pudieran tener una enfermedad cardíaca o, en el caso
de las mujeres, estar embarazadas.
Nadie sabe cómo puede afectar a largo plazo al sistema inmunitario y al
sistema nervioso provocar una tensión tan extrema. Algunos pulmonautas,
como Anders Olsson y otros defensores de respirar lento y menos, sostienen
que esta forma de hiperventilación forzada en realidad podría ser más
dañina que beneficiosa «dada la sociedad adrenalínica en la que vivimos»,
me dijo Olsson.
Yo no estoy tan seguro. Alexandra David-Néel llevó a cabo el tummo y
otras prácticas antiguas de respiración y meditación hasta su muerte, en
1969, a los cien años.38Uno de sus discípulos, un hombre llamado Maurice
Daubard, aún está vivo.39Daubard se había pasado la adolescencia
postrado en una cama de hospital de pueblo con tuberculosis, inflamación
pulmonar crónica y otras enfermedades. A los veinte años los médicos se
rindieron. Daubard decidió curarse a sí mismo. Leyó libros y aprendió yoga
y tummo. No solo sanó su cuerpo por completo, sino que además desarrolló
una fuerza sobrehumana.
En sus horas libres, cuando no tenía que ir a la peluquería donde
trabajaba, se quitaba la ropa salvo los calzoncillos y corría descalzo por
bosques nevados. Décadas antes que Wim Hof, se sumergió en hielo hasta
el cuello y se quedó allí inmóvil durante cincuenta y cinco minutos. Más
adelante, corrió doscientos cuarenta kilómetros bajo el sol abrasador del

--- Page 192 ---
desierto del Sáhara. A los setenta y un años, hizo un tour por el Himalaya
en bicicleta a una altitud de cinco mil metros.
Pero su mayor hazaña, decía Daubard, era ayudar a miles de otras
personas enfermas a aprender el poder del tummo para curarse a sí mismos,
igual que había hecho él.
«El ser humano no solo es un organismo [...], también es una mente cuya
fuerza, usada sabiamente, puede posibilitarnos reparar el cuerpo cuando
este se trastabilla», escribió Daubard. En el momento de escribir este libro,
Daubard acaba de cumplir ochenta y nueve años. Sigue tocando el arpa,
leyendo sin gafas y dirigiendo recesos para practicar el tummo en los Alpes
italianos, cerca del valle de Aosta, donde los alumnos se lo quitan todo
salvo la ropa interior y se sientan junto a él en la nieve durante una hora,
luego hacen senderismo medio desnudos por los montes y terminan con una
zambullida en un lago alpino cubierto de hielo.
«[El tummo] sirve para la reconstitución del sistema inmunitario del
hombre —proclamó Daubard—. Es una vía fabulosa para el futuro de la
salud humana.»
El tummo no es la única técnica de respiración intensa que recientemente
ha vivido un resurgir en Occidente.
Hace unos cuantos años, cuando estaba en los comienzos de mis
investigaciones, había oído hablar de una práctica llamada Respiración
Holotrópica, creada por el psiquiatra checo Stanislav Grof.40Su objetivo
principal no era reiniciar el sistema nervioso autónomo o sanar el cuerpo;
era reconfigurar la mente. Se calcula que un millón de personas lo habían
probado, y hoy en día más de mil facilitadores formados realizan talleres en
todo el mundo.
Visité a Grof, cuya casa estaba a tan solo media hora al norte de la mía
en el condado de Marin. Conduje a lo largo de una calle arbolada donde

--- Page 193 ---
unas raíces de roble del tamaño de un muslo humano combaban las
estrechas aceras y me detuve frente a la entrada de una casa de estilo de
mediados de siglo, agarré la mochila y me acerqué a la puerta principal.
Grof me saludó vestido con una camisa azul, unos pantalones color caqui
y zuecos. Me condujo hasta el salón, pasando por el lado de figuras
budistas, dioses hindúes, máscaras indonesias y pilas de los veinte libros
que ha escrito a lo largo de los años. Dos puertas correderas de cristal me
ofrecían una panorámica de cerros salpicados de azoteas de ladrillo rojo de
estilo español. Nos sentamos a una mesa de jardín de madera de secuoya y
Grof me contó cómo empezó todo.
Era noviembre de 1956 y Grof era estudiante de la Academia
Checoslovaca de las Ciencias en Praga.41El Departamento de Psicología de
la universidad recibió una muestra de un nuevo fármaco de Sandoz, una
empresa farmacéutica suiza. El medicamento había sido creado
originariamente para tratar el dolor menstrual y el dolor de cabeza, pero
Sandoz vio que los efectos secundarios, que incluían alucinaciones, eran
demasiado graves para comercializarlo. Sandoz pensó que los psiquiatras
podrían usarlo para entender mejor a sus pacientes de esquizofrenia y
comunicarse con ellos.
Grof se ofreció voluntario para probarlo. Un ayudante lo ató a una silla y
le inyectó cien microgramos. «Vi una luz como nunca la había visto. No
podía creer que aquello existiera —recordaría Grof más tarde—. Mi primer
pensamiento fue que estaba mirando a Hiroshima. Después me vi a mí
mismo por encima de la clínica, por encima de Praga, por encima del
planeta. Mi conciencia no tenía límites, yo estaba más allá del planeta.
Tenía una conciencia cósmica.»
Grof fue uno de los primerísimos sujetos que se sometieron a un test con
dietilamida-25 de ácido lisérgico, una sustancia más conocida como LSD.

--- Page 194 ---
Aquella experiencia guiaría las investigaciones de Grof en la Academia
Checoslovaca de las Ciencias y posteriormente en la Universidad Johns
Hopkins, donde investigaría tratamientos psicoterapéuticos con
pacientes.42En 1968 el Gobierno norteamericano ya había prohibido el
consumo de LSD, así que Grof y su esposa, Christina, buscaron una terapia
con los mismos efectos alucinatorios y curativos que no los llevara a la
cárcel.43Así descubrieron la respiración intensa.
La técnica de los Grof era, en esencia, el tummo elevado a una gran
potencia. Consistía en tumbarse en el suelo en una habitación a oscuras con
música sonando a todo volumen y respirar con la mayor intensidad y
velocidad que fuera posible a lo largo de hasta tres horas. Se dieron cuenta
de que respirar deliberadamente hasta la extenuación podía hacer entrar a
los pacientes en un estado en el que podían acceder a pensamientos
subconscientes e inconscientes. Básicamente, la terapia ayudaba a la gente a
montar en cólera mentalmente para poder retornar a un estado de
maravillosa tranquilidad.
Los Grof lo denominaron Respiración Holotrópica, del griego holos, que
significa «todo», y trepein, que puede traducirse como «avanzar hacia
algo». La Respiración Holotrópica descomponía la mente y la hacía avanzar
hacia la totalidad.
Requería un poco de esfuerzo. La Respiración Holotrópica a menudo
conllevaba hacer un viaje por «la oscura noche del alma», donde los
pacientes experimentaban una «confrontación dolorosa» consigo mismos. A
veces los pacientes vomitaban o sufrían crisis nerviosas. Si superaban todo
eso, podían experimentar visiones místicas, despertares espirituales,
avances psicológicos, experiencias extracorporales y, en algunas ocasiones,
lo que Grof denominó un minirrenacimiento. Era algo tan potente que los
pacientes decían haber visto pasar por delante de sus ojos, como un
destello, su vida entera. Aquello rápidamente ganó popularidad entre los
psiquiatras.

--- Page 195 ---
«Nos centramos en personas psicóticas, personas a las que nadie más
quería tratar, personas en quienes no funcionaba ningún medicamento», dijo
el doctor James Eyerman, un psiquiatra que lleva treinta años usando la
terapia en su consulta.
Entre 1989 y 2001, Eyerman acompañó a más de once mil pacientes del
Saint Anthony’s Medical Center de San Luis por el proceso de la
Respiración Holotrópica.44Documentó las experiencias de cuatrocientos
ochenta y dos maníaco-depresivos, esquizofrénicos y otros enfermos, y
descubrió que la terapia reportaba unos beneficios significativos y
duraderos. Un paciente de catorce años que había intentado rajarse el cuello
hizo unas cuantas respiraciones holotrópicas y zarpó hasta alcanzar un
estado alterado de «conciencia pura». Una mujer de treinta y un años adicta
a varias drogas tuvo una experiencia extracorporal y, posteriormente, se
desintoxicó y terminó dirigiendo un programa de doce pasos para superar
adicciones. Eyerman vio miles de transformaciones parecidas y no reseñó
reacciones adversas ni efectos secundarios. «Los pacientes vivían una
experiencia bastante tormentosa, pero la terapia les funcionaba —me contó
—. Funcionaba increíblemente bien. Y el personal del hospital no lograba
entender por qué.»45
A continuación, se realizaron unos cuantos estudios, más
reducidos,46que atestiguaron resultados positivos en personas con
ansiedades, baja autoestima, asma y «problemas interpersonales». Pero
durante la mayor parte de sus cincuenta años de historia, la Respiración
Holotrópica se ha estudiado escasamente, y los estudios que existen evalúan
la experiencia subjetiva, es decir, cómo la gente dice que se siente antes y
después.
Yo quería experimentarlo personalmente, así que me inscribí en una
sesión.
. . .

--- Page 196 ---
Un día fresco de otoño conduje unas cuantas horas al norte de la casa de
Grof hasta un resort termal escondido detrás de las sombras de viejas
secuoyas. Había yurtas polvorientas, hombres con barba larga en zapatillas
en las que se enfundaba cada dedo, mujeres con trenzas vestidas de color
turquesa y granola casera en tarros de cristal. Era exactamente el tipo de
escena que esperaba. Lo que no esperaba eran los abogados corporativos,
los arquitectos en polos ajustados y los hombres musculosos con corte de
pelo militar que también estaban allí congregados.
Una docena de personas entramos en una sala de una residencia. La
mitad del grupo se tumbó en el suelo y se preparó para respirar mientras la
otra, los vigilantes, les echaban un ojo. Yo me ofrecí voluntario para ser el
vigilante de un hombre llamado Kerry, que llevaba unas gafas Armani y que
me pidió que no lo tocara durante la sesión porque le daba miedo que
cualquier contacto pudiera quemarle la piel.
Empezó a sonar la música, una mezcla previsible de tecno potente y
repetitivo con unos laúdes que reverberaban y unos cantos árabes al estilo
maqam. Lo que ocurrió a continuación también era previsible. La gente del
mundo de los negocios respiró con intensidad y se revolvió en sus
alfombras, pero por lo general mantuvieron la calma y tuvieron una actitud
reservada. Mientras tanto, los adeptos a la sanación natural del grupo
enloquecieron.
Tras haber respirado solo unos minutos, un hombre corpulento llamado
Ben, que vivía apartado en una cabaña subiendo varios kilómetros por la
ladera de una montaña, se enderezó y se miró fijamente las palmas de las
manos como si tuviera una piedra mágica de los hobbits. Al cabo de
algunas respiraciones más, Ben empezó a resoplar y a rascarse la
entrepierna. Gruñó y aulló como un lobo, y luego se puso a dar vueltas por
la sala a cuatro patas. Los terapeutas que dirigían la sesión lo siguieron a

--- Page 197 ---
hurtadillas y lo tumbaron en el suelo a la fuerza. Se sentaron encima de él
hasta que se metamorfoseó en un ser humano de nuevo.
Detrás de Ben, una mujer llamada Mary se golpeó los ojos con los
nudillos y se puso a gritar llamando a su madre. «Quiero a mi mamá. Te
odio, mamá. Quiero a mi mamá. Te odio, mamá», iba sollozando y
alternaba voz de niña y voz de diablo. Se arrastró como un gusano hasta un
rincón y se acurrucó como un perro maltratado. Aquello duró dos horas.
No pude evitar fijarme en que ni Mary ni Ben respiraban ni más deprisa
ni con mayor profundidad que ninguna otra persona; no respiraban más
deprisa que yo, que estaba sentado tranquilamente observando el desarrollo
de la escena.
Por la tarde nos turnamos y me llegó la hora de transitar por la oscura
noche del alma. Debo admitir que en ese momento tenía muchas dudas,
pero lo di todo, respirando con tanta intensidad como pude el mayor tiempo
que pude. Sentí mucho calor y sudé mucho, luego sentí mucho frío y sudé
mucho. Se me entumecieron las piernas y los dedos se me doblaron
incontrolablemente como zarpas, un efecto secundario habitual de la
hiperventilación llamado tetania, en el cual se contraen los músculos. Mi
mente divagaba, y estaba convencido de que había entrado en algún tipo de
estado en que soñaba despierto, donde los sonidos, la música y las
sensaciones de mi alrededor se mezclaban libremente con los pensamientos
e imágenes del subconsciente.
Al cabo de un rato, los tambores eléctricos ahuecados, los falsos
estrépitos de címbalos y los laúdes de teclado volvieron a desvanecerse en
mi conciencia y se terminó la sesión. Invitaron al grupo a sentarse en torno
a una mesa y a dibujar mandalas con lápices de colores sobre la base de lo
que acababan de experimentar. Yo salí para sorber el aire perfumado de la
noche y me bebí una cerveza tibia en el asiento del copiloto de mi coche.

--- Page 198 ---
Por un lado, la Respiración Holotrópica fue transformadora para Ben y
Mary, y para cientos de miles de personas que lo habían experimentado. Por
el otro, había obviamente algún grado de influencia psicosomática. No
podía dejar de preguntarme cuántos de sus efectos curativos eran
consecuencia del ambiente, del «escenario y la situación», y qué parte podía
ser una respuesta física mensurable ante el hecho de respirar tan
intensamente durante tanto tiempo.
Grof creía que por lo menos algunas experiencias visuales e
introspectivas sí eran desencadenadas por el hecho de tener menos oxígeno
en el cerebro.47
En reposo, cada minuto fluyen por el cerebro unos setecientos cincuenta
mililitros de sangre: cantidad suficiente para llenar una botella de
vino.48La irrigación sanguínea puede incrementarse un poco al hacer
ejercicio,49al igual que lo hace en otras partes del cuerpo, pero en general
se mantendrá uniforme.
Esto cambia cuando respiramos intensamente. Cuando se fuerza el
cuerpo a tomar más aire del que necesita, exhalamos demasiado dióxido de
carbono, lo cual estrecha los vasos sanguíneos y hace disminuir la
circulación, especialmente en el cerebro. En cuestión de minutos —o quizá
segundos— de hiperventilación, el flujo sanguíneo en el cerebro puede
reducirse un 40 %, una cantidad increíble.50
Las áreas más afectadas por este fenómeno son el hipocampo cerebral y
las cortezas frontal, occipital y parietooccipital,51que, juntas, gobiernan
funciones como el procesamiento visual, la información sensorial del
cuerpo, la memoria, la experiencia temporal y la percepción del yo. Las
alteraciones en estas áreas pueden provocar potentes alucinaciones, que
incluyen experiencias extracorporales y un estado de hipnagogia. Si
seguimos respirando un poco más deprisa y con mayor profundidad,

--- Page 199 ---
drenaremos más sangre del cerebro y las alucinaciones visuales y auditivas
serán más intensas.
Además, el desequilibrio sostenido del pH en la sangre envía señales de
alteración por todo el cuerpo,52concretamente al sistema límbico, que
controla las emociones, la excitación y otros instintos. Mantener
conscientemente estas señales de estrés durante el tiempo suficiente puede
engañar al sistema límbico, más primitivo, para hacerle creer que el cuerpo
está muriendo. Esto explicaría por qué tantas personas experimentan
sensaciones de muerte y renacimiento durante la Respiración Holotrópica.
Han llevado conscientemente sus cuerpos a un estado que estos perciben
como potencialmente letal y luego lo devolvieron a la calma mediante una
respiración consciente.
Grof admitió que los investigadores estaban muy lejos de entender de
verdad el panorama global. Y a él le parecía bien. Él sabía únicamente que
la Respiración Holotrópica daba la fuerte sacudida que tantos pacientes
necesitaban, pero que no conseguían con otras terapias. El mero hecho de
respirar con intensidad les aportaba lo que ninguna otra cosa lograba
aportarles.

--- Page 200 ---
Nueve
Aguantarla
En 1968 el doctor Arthur Kling salió de su despacho en la Facultad de
Medicina de la Universidad de Illinois y se subió a un avión que lo llevó
hasta Cayo Santiago, una isla silvestre y deshabitada cerca de la costa
sudeste de Puerto Rico. Agarró algunas trampas, capturó a un grupo de
monos salvajes y se llevó a los animales de vuelta al laboratorio para
realizar un extraño y cruel experimento. Kling empezó abriendo los cráneos
de los monos y les extirpó una porción del cerebro de cada hemisferio. Dejó
que los monos se recuperaran y volvió a soltarlos en la jungla.
Aparte de algunas cicatrices en la cabeza, los monos parecían normales,
pero en el interior de su cerebro algo no funcionaba bien. Tenían problemas
para orientarse en el mundo. Algunos murieron de hambre. Otros se
ahogaron. Unos cuantos fueron devorados rápidamente por otros animales.
En dos semanas, todos los monos de Kling estaban muertos.
Al cabo de un par de años, Kling viajó a Zambia, aguas arriba de las
cataratas Victoria, y repitió el experimento.1A las siete horas de haber
soltado a los monos alterados de vuelta a la selva, todos habían
desaparecido.
Todos los monos murieron porque no sabían reconocer qué animales
eran presas y cuáles eran depredadores. No comprendían el peligro de
cruzar un río caudaloso, de colgarse de una rama fina o de acercarse a un

--- Page 201 ---
grupo rival. Los animales no tenían sentido del miedo porque Kling se lo
había extirpado del cerebro.
Concretamente, Kling les había extraído las amígdalas, dos nódulos del
tamaño de una almendra situados en el centro de los lóbulos temporales.
Las amígdalas ayudan a monos, humanos y otros vertebrados complejos a
recordar, tomar decisiones y procesar emociones. También se cree que estos
nódulos son la alarma del miedo, pues señalan amenazas e inician una
reacción de lucha o huida.2Sin las amígdalas, escribió Kling, todos los
monos «parecían tener un retraso en su capacidad de prever y evitar
confrontaciones peligrosas». Sin el miedo, la supervivencia era imposible o,
por lo menos, extremadamente precaria.
De nuevo en los Estados Unidos, una chica a quien los psicólogos
llamarían S. M. nació por ese entonces con una rara enfermedad genética
denominada síndrome de Urbach-Wiethe. La afección provocaba
mutaciones celulares y una acumulación de materia grasa por todo el
cuerpo, lo cual daba a la piel de la muchacha un aspecto grumoso e
hinchado y le hacía tener una voz ronca. Cuando S. M. tenía diez años, los
depósitos se le habían extendido al cerebro. Por razones que nadie entiende,
la enfermedad dejó la mayor parte de las regiones intactas, pero le destruyó
la amígdala.
S. M. podía ver, sentir, oler, pensar y saborear como cualquier otra
persona. Su cociente intelectual, su memoria y su percepción eran normales.
Pero a medida que S. M. entró en la adolescencia, su percepción del miedo
menguó. Se acercaba a completos desconocidos y se detenía a pocos
centímetros de su cara, o desvelaba sus secretos sexuales más íntimos sin
tener nunca miedo a pasar vergüenza o a ser rechazada. Salía de su casa en
medio de una violenta tormenta para hablar con un vecino sin estar nunca
preocupada por que le cayeran escombros encima. Comía si tenía algo en

--- Page 202 ---
casa, pero no se tomaba la molestia de comprar alimentos si los armarios
estaban vacíos. S. M. no tenía miedo a pasar hambre.
Perdió incluso la capacidad de reconocer el miedo en los rostros de los
demás. S. M. podía registrar fácilmente la felicidad, la confusión o la
tristeza de sus amigos y familiares, pero no sabía identificar cuándo alguien
estaba asustado o se sentía amenazado. Las preocupaciones, el estrés y la
ansiedad se evanecieron junto con la destrucción de las amígdalas.
Un día, cuando S. M. tenía más de cuarenta años, un hombre que
conducía una camioneta se detuvo y le pidió si quería tener una cita con él.
Ella se subió al coche y el hombre la llevó a una granja abandonada, la tiró
al suelo y le quitó violentamente la ropa. De repente, un perro entró en la
granja y el hombre se puso nervioso porque podía haber alguien cerca. Se
abrochó el pantalón y se limpió el polvo. S. M. se levantó con indiferencia y
siguió al hombre hasta el coche. Le pidió que la llevara a casa.
El doctor Justin Feinstein conoció a S. M. en 2006 mientras elaboraba su
doctorado en neuropsicología clínica en la Universidad de Iowa. Feinstein
se había especializado en la ansiedad, concretamente en cómo superarla.
Sabía que el miedo era el núcleo de todas las ansiedades: el miedo a ganar
peso llevaba a la anorexia; el miedo a las multitudes provocaba agorafobia;
el miedo a perder el control desembocaba en ataques de pánico. Las
ansiedades eran una hipersensibilidad al miedo percibido, ya fueran las
arañas, el sexo opuesto, los espacios cerrados, o lo que fuera. A nivel
neuronal, las ansiedades y las fobias eran debidas a una reacción excesiva
de las amígdalas.
Los investigadores habían pasado dos décadas estudiando a S. M.
intentando entender su enfermedad y tratando de asustarla. Le hicieron ver
películas de humanos comiendo excrementos, la llevaron a casas
encantadas de parques temáticos y le pusieron serpientes culebreando
encima de los brazos. Nada funcionó.

--- Page 203 ---
Con determinación, Feinstein escarbó más a fondo y encontró un estudio
en el que a unos sujetos humanos les administraban una sola bocanada de
dióxido de carbono. Aun con una pequeña cantidad, los pacientes
declaraban tener sensaciones de asfixia, como si los hubieran forzado a
aguantar la respiración durante varios minutos. Sus niveles de oxígeno no
variaban y los sujetos sabían que en ningún momento iban a estar en
peligro, pero muchos sufrían igualmente debilitantes ataques de pánico que
duraban varios minutos. Aquello no era una reacción a un miedo percibido
o a una amenaza externa; no era algo psicológico. El gas desencadenaba
físicamente algún otro mecanismo en su cerebro y su cuerpo.
Feinstein y un grupo de neurocirujanos, psicólogos y auxiliares de
investigación organizaron un experimento en un laboratorio del hospital de
la Universidad de Iowa. Trajeron a S. M. y la hicieron sentar delante de una
mesa, le colocaron una mascarilla en la cara, la conectaron a una bolsa que
contenía algunas bocanadas con un 35 % de dióxido de carbono y el resto
de aire del ambiente. Le explicaron a S. M. que el dióxido de carbono no le
provocaría daños en el cuerpo, que sus tejidos y su cerebro tendrían mucho
oxígeno. Que en ningún momento iba a estar en peligro. Al oír eso, S. M.
seguía con el mismo aspecto de siempre: aburrida.
«No esperábamos que ocurriera nada —me contó Feinstein—. Nadie lo
esperaba.» Pasados unos instantes, Feinstein abrió el grifo de la mezcla de
dióxido de carbono y S. M. inhaló.
Inmediatamente, sus ojos caídos se ensancharon. Se le tensaron los
músculos de los hombros y la respiración se le hizo más trabajosa. Se aferró
a la mesa. «¡Ayúdenme!», gritó a través de la mascarilla. S. M. levantó un
brazo e hizo un gesto como si estuviera ahogándose. «¡No puedo! —chilló
—. ¡No puedo respirar!» Un investigador le arrancó la mascarilla, pero no
fue suficiente. S. M. se sacudía con vehemencia y jadeaba. Al cabo de
aproximadamente un minuto, bajó los brazos y volvió a respirar lentamente
y con calma.

--- Page 204 ---
Un único sorbo de dióxido de carbono desató en S. M. lo que no habían
conseguido serpientes, películas de terror ni tormentas. Por primera vez en
treinta años, había sentido miedo, un ataque de pánico en toda regla. No le
habían vuelto a crecer las amígdalas. Su cerebro era el mismo de siempre.
Pero de repente se había encendido algún interruptor que tenía apagado.
S. M. se negó a inhalar dióxido de carbono de nuevo. Años después, se
estresaba con solo pensarlo. Entonces Feinstein y su equipo confirmaron los
resultados con dos hermanas gemelas alemanas que también padecían la
enfermedad de Urbach-Wiethe. Las gemelas habían perdido las amígdalas y
las dos llevaban una década sin sentir miedo. Una sola inhalación de
dióxido de carbono de pronto cambió aquello, pues ambas sufrieron la
misma ansiedad, el mismo pánico y el mismo miedo abrumador que S. M.
Los manuales estaban equivocados. Las amígdalas no eran la única
«alarma del miedo». Había otra alarma, más profunda, en nuestro cuerpo
que generaba tal vez una sensación más potente de peligro que cualquier
cosa que pudieran desatar las amígdalas. No solo la compartían S. M., las
gemelas alemanas y las pocas decenas de afectados por la enfermedad de
Urbach-Wiethe, sino que la tenía todo el mundo y casi cualquier ser vivo:
todos los humanos, los animales, e incluso los insectos y las bacterias.
Era el profundo miedo y la abrumadora ansiedad debidos a la sensación
de no poder tomar otra bocanada de aire.
. . .
Tomad un poco de aire por la nariz o por la boca. Para este ejercicio no
importa. Ahora aguantad la respiración. Dentro de unos segundos, sentiréis
una leve ansia de ingerir más. A medida que aumente el ansia, la mente se
acelerará y los pulmones os dolerán. Os pondréis nerviosos, paranoicos e
irritables. Empezaréis a entrar en pánico. Todos los sentidos se centrarán en

--- Page 205 ---
esa sensación terrible y asfixiante, y vuestro único deseo será tomar más
aire.
La imperiosa necesidad de respirar es activada por un conjunto de
neuronas llamadas quimiorreceptores centrales situado en la base del tronco
encefálico.3Cuando respiramos demasiado lento y los niveles de dióxido
de carbono aumentan, los quimiorreceptores centrales monitorizan estos
cambios y mandan señales de alarma al cerebro, que avisa a los pulmones
para que respiren más deprisa y más hondo. Cuando respiramos demasiado
rápido, los quimiorreceptores indican al cuerpo que respire más lento para
aumentar los niveles de dióxido de carbono. Así es como nuestros cuerpos
determinan la rapidez y la frecuencia con que respiramos, no a partir de la
cantidad de oxígeno, sino del nivel de dióxido de carbono.
La quimiorrecepción es una de las funciones más elementales de la vida.
Cuando las primeras formas de vida aeróbica evolucionaron hace dos mil
quinientos millones de años, tenían que detectar el dióxido de carbono para
evitarlo. La quimiorrecepción que se desarrolló pasó de las bacterias hasta
formas de vida más complejas. Es lo que provoca la sensación de asfixia
que habéis notado al aguantar la respiración.
A medida que los humanos evolucionamos, nuestra quimiorrecepción se
volvió más plástica, es decir, podía adaptarse a los cambios del entorno.4Es
esta capacidad de adaptarse a niveles distintos de dióxido de carbono y
oxígeno lo que ayudó a los humanos a colonizar altitudes por debajo de los
doscientos cuarenta metros y por encima de los cuatro mil ochocientos
metros sobre el nivel del mar.5
Hoy en día, la flexibilidad de la quimiorrecepción forma parte de lo que
distingue a los buenos atletas de los magníficos. Es el motivo por el cual
algunos alpinistas de élite pueden coronar el Everest sin oxígeno
suplementario y la razón por la que algunos buceadores a pulmón libre
pueden aguantar la respiración bajo el agua durante diez minutos.6Todas

--- Page 206 ---
estas personas han entrenado sus quimiorreceptores para que resistan
fluctuaciones extremas de dióxido de carbono sin que entremos en pánico.
Los límites físicos son solo la mitad del asunto. Nuestra salud mental
depende también de la flexibilidad de la quimiorrecepción. S. M. y las
gemelas alemanas no sufrieron un debilitante ataque de pánico ni las
invadió la ansiedad por que tuvieran trastornos mentales. Sus síntomas se
debieron a una interrupción en la línea de comunicación entre sus
quimiorreceptores y el resto del cerebro.
Esto puede parecer algo muy básico: por supuesto que estamos
programados para entrar en pánico cuando no podemos respirar o cuando
pensamos que no vamos a poder. Pero la razón científica de este pánico —
que puede ser generado por los quimiorreceptores y por la respiración en
lugar de con amenazas psicológicas externas procesadas por las amígdalas
— tiene su calado.
Todo esto hace pensar que durante los últimos cien años los psicólogos
quizá hayan tratado los miedos crónicos y todas las ansiedades que llevan
aparejadas de una forma incorrecta. Los miedos no son solo un problema
mental, y no pueden tratarse sencillamente consiguiendo que los pacientes
piensen de una forma distinta. Los miedos y la ansiedad tienen también una
manifestación física. Pueden generarse desde fuera de las amígdalas, desde
dentro de una parte más primitiva del cerebro reptiliano.
Un 18 % de los norteamericanos sufren alguna forma de ansiedad o
pánico, y las cifras no dejan de subir año tras año.7Quizá la mejor manera
de tratarlos y de tratar a los millones de personas con ansiedad que hay en
todo el mundo sería programar primero los quimiorreceptores centrales y el
resto del cerebro para que fueran más flexibles ante los niveles de dióxido
de carbono. Enseñando a la gente con ansiedad el arte de aguantar la
respiración.

--- Page 207 ---
Allá por el primer siglo antes de Cristo, los habitantes de lo que
actualmente es India describieron un sistema de apnea consciente que,
según afirmaban, restituía la salud y aseguraba larga vida. El Bhagavad
gita, un texto espiritual hindú escrito hace unos dos mil años, traducía la
práctica respiratoria del pranayama como un «trance inducido
interrumpiendo toda respiración». Algunos siglos más tarde, unos eruditos
chinos escribieron varios volúmenes detallando el arte de contener la
respiración. Un texto, A Book on Breath by the Master Great Nothing of
Sung-Shan [‘Un libro sobre la respiración del Gran Maestro Nada de Sung-
Shan’], daba este consejo:8
Tumbaos todos los días, pacificad vuestra mente, cortad los pensamientos y bloquead la
respiración. Cerrad los puños, inhalad por la nariz y exhalad por la boca. No dejéis que se oiga la
respiración. Que sea sutil y fina. Cuando la respiración esté completa, bloqueadla. El bloqueo (de
la respiración) hará que os transpiren las plantas de los pies. Contad cien veces «uno y dos».
Después de bloquear la respiración hasta el extremo, exhalad suavemente. Inhalad un poco más y
bloquead (el aire) de nuevo. Si (tenéis) calor, exhalad diciendo «ho». Si (tenéis) frío, expulsad el
aire y exhalad con (el sonido) «ch’ui». Si podéis respirar (así) y contar hasta mil (al bloquear),
entonces no necesitaréis ni cereales ni medicinas.
Actualmente, aguantar la respiración se asocia casi por completo con
estar enfermo. «Don’t hold your breath» («Espera sentado», pero
literalmente «No aguantes la respiración»), dice el dicho en inglés. Negar a
nuestros cuerpos un flujo regular de oxígeno es malo, según se nos ha
dicho. Y en buena medida, es un consejo sensato.
La apnea del sueño, una forma crónica de contención inconsciente de la
respiración, es terriblemente dañina,9como ya sabemos la mayoría de
nosotros, ya que provoca —entre otras afecciones— hipertensión,
trastornos neurológicos, enfermedades autoinmunes, o contribuye a
desarrollar estas dolencias. Aguantar la respiración mientras estamos
despiertos también es nocivo, y esto está más extendido.
Hasta un 80 % de los empleados de oficinas (según una estimación)
padecen algo llamado atención parcial continua.10Chequeamos el correo,
anotamos algo, miramos Twitter y volvemos a empezar sin concentrarnos

--- Page 208 ---
realmente en ninguna tarea concreta. En ese estado de distracción
permanente, la respiración se vuelve superficial y errática. A veces no
respiramos en absoluto durante medio minuto o más. El problema es tan
grave que los Institutos Nacionales de Salud han encargado a varios
investigadores, entre ellos al doctor David Anderson y a la doctora
Margaret Chesney, que estudien sus efectos durante las últimas décadas.
Chesney me dijo que este hábito, también conocido como apnea del email,
puede ser un factor que contribuya a desarrollar las mismas enfermedades
que la apnea del sueño.
¿Cómo puede ser que la ciencia moderna y las prácticas de la antigüedad
estén tan en desacuerdo?
Una vez más, todo depende de la voluntad. La contención de la
respiración que se produce al dormir y la atención parcial constante son
inconscientes: son algo que le sucede a nuestro cuerpo, algo que no
podemos controlar.11La retención respiratoria practicada por los antiguos y
por quienes recuperan dichas técnicas es consciente. Es decir, son prácticas
que nos forzamos a hacer.
Y, según me habían contado, hacerlas correctamente podía obrar
milagros.
. . .
Es un miércoles húmedo por la mañana y estoy sentado en un sofá
arrugado en el despacho de Justin Feinstein en el Laureate Institute for
Brain Research en el centro de Tulsa, en Oklahoma. Delante de mí hay una
ventana con vistas a un cielo de color cartón y un paisaje estampado de
hojas rojas y naranjas. Feinstein está sentado debajo de esta ventana
hojeando un montón de artículos científicos que están encima de un
escritorio el doble de ancho de lo habitual en el que no cabe ni una aguja.
Lleva una camisa de vestir por fuera del pantalón con los puños

--- Page 209 ---
arremangados, chanclas y unos pantalones de vestir holgados con manchas
de lápices de colores, cumplidos de su hija de tres años. Tiene el aspecto
que uno asociaría con un neuropsicólogo: inteligente, pero con un toque
funky.
A Feinstein le acaban de conceder una beca quinquenal de los NIH para
que analice el uso del dióxido de carbono inhalado en pacientes con
trastornos de pánico y de ansiedad. Tras su experiencia administrando el gas
a S. M. y a las gemelas alemanas con el síndrome de Urbach-Wiethe, se
convenció de que el dióxido de carbono no solo podía provocar pánico y
ansiedad, sino que también podía ayudar a curar estas dolencias. Creía que
respirar altas dosis de dióxido de carbono podía reportar los mismos
beneficios físicos y psicológicos que las técnicas de retención de la
respiración con mil años de antigüedad.
Pero su terapia no requería que los pacientes aguantaran realmente la
respiración o bloquearan la garganta y contaran hasta cien apretando los
puños como los chinos de la antigüedad. Sus pacientes tenían demasiada
ansiedad e impaciencia para practicar una técnica tan intensa. El dióxido de
carbono les hacía el trabajo. Llegaban, pensaban en lo que les viniera en
gana, ingerían un poco de gas, devolvían sus quimiorreceptores a la
normalidad y se iban. Era el antiguo arte de aguantar la respiración
adaptado a quienes estaban demasiado ansiosos para aguantarla.
Los trucos de aguantar la respiración —o, como los llamaría Feinstein,
terapias con dióxido de carbono— existen desde hace miles de años. Los
romanos recetaban sumergirse en baños termales (los cuales contenían altos
niveles de dióxido de carbono que se absorbía a través de la piel) como una
cura para todo tipo de dolencias, desde la gota a las heridas de
guerra.12Siglos más tarde, los franceses de la Belle Époque se reunían en
las aguas termales de Royat, en los Alpes franceses, para remojarse en
aguas burbujeantes durante días.

--- Page 210 ---
«El estudio de la composición química de los cuatro manantiales
minerales de Royat pondrá de manifiesto que tenemos varios agentes
poderosos a nuestra disposición y que hay una gran cantidad de elementos
disponibles para el tratamiento de muchas afecciones mórbidas que se
resisten a las aplicaciones farmacéuticas habituales que empleamos en la
práctica diaria», escribió George Henry Brandt, un médico británico que
visitó el sitio a finales de los años setenta del siglo XIX.13Brandt se refería a
trastornos de la piel como el eccema o la psoriasis, además de enfermedades
respiratorias como el asma y la bronquitis, todas las cuales quedaban
«curadas casi con toda certeza»14tras algunas sesiones.15
Los médicos de Royat finalmente embotellaron dióxido de carbono y lo
administraban como una sustancia para inhalar. La terapia era tan efectiva
que llegó a los Estados Unidos a comienzos del siglo XX. Una mezcla de un
5 % de dióxido de carbono y el resto de oxígeno popularizada por el
fisiólogo de la Universidad de Yale Yandell Henderson fue empleada con
gran éxito para tratar ictus, neumonías, asma y asfixia en recién nacidos.
Los cuerpos de bomberos de Nueva York, Chicago y otras grandes ciudades
instalaron bombonas de dióxido de carbono en sus camiones. Al gas se le
atribuía el mérito de salvar muchas vidas.
Con el tiempo, las mezclas de un 30 % de dióxido de carbono y un 70 %
de oxígeno se convirtieron en un tratamiento habitual contra la ansiedad, la
epilepsia e incluso la esquizofrenia. Con algunos sorbos, pacientes que
habían pasado meses o años en un estado catatónico volvían en sí de
inmediato. Abrían los ojos, miraban a su alrededor y empezaban a hablar
tranquilamente con los médicos y otros pacientes.
«Fue una sensación maravillosa. Fue espectacular. Me sentía muy ligero
y no sabía dónde estaba —declaró un paciente—. Sabía que me había
sucedido algo, pero no estaba seguro de qué era.»
Los pacientes permanecían en ese estado de coherencia y lucidez durante
unos treinta minutos hasta que el dióxido de carbono se agotaba. Luego, sin

--- Page 211 ---
previo aviso, se detenían a media frase y se quedaban quietos mirando al
vacío y haciendo poses de estatua o a veces se desmayaban. Los pacientes
volvían a estar enfermos. Y seguían así hasta la siguiente calada de dióxido
de carbono.
Y entonces, por razones que nadie entiende del todo, al llegar a los años
cincuenta se evaporó un siglo de investigación científica.16Quienes tenían
problemas de la piel recurrieron a pastillas y cremas;17quienes padecían
asma lidiaron con los síntomas con esteroides y broncodilatadores. Y a los
pacientes con distintos trastornos mentales se les recetaron tranquilizantes.
Los medicamentos nunca curaban la esquizofrenia ni otras psicosis, pero
tampoco provocaban experiencias extracorporales ni sentimientos de
euforia. Entumecían a los pacientes y los dejaban en ese estado durante
semanas, meses o años: todo el tiempo que estuvieran tomando aquello.
«Lo que creo que es interesante es que nadie rebatió su efectividad —
dice Feinstein sobre la terapia con dióxido de carbono—. Los datos, la
ciencia, siguen siendo válidos hoy en día.»
Feinstein me cuenta cómo encontró por casualidad unos misteriosos
estudios de Joseph Wolpe, un prestigioso psiquiatra que redescubrió la
terapia con dióxido de carbono como tratamiento para la ansiedad y que
escribió un influyente artículo sobre ello en los años ochenta. Los pacientes
de Wolpe presentaban todos una mejora asombrosa y duradera tras unas
pocas inhalaciones. Donald Klein, otro psiquiatra de renombre y experto en
el pánico y la ansiedad, sugirió años después que el gas podía ayudar a
restituir los quimiorreceptores del cerebro a niveles normales, lo cual
permitía a los pacientes respirar con normalidad para que pudieran pensar
con normalidad.18Desde entonces, pocos investigadores han estudiado
dichos tratamientos. (Feinstein calcula que hay unos cinco haciéndolo ahora
mismo.) Él seguía preguntándose si los primeros investigadores tenían
razón, si este gas antiguo podía ser un remedio para dolencias modernas.

--- Page 212 ---
«Como psicólogo, yo pienso: ¿cuáles son mis opciones, cuál es el mejor
tratamiento para estos pacientes?», dice Feinstein.
Las pastillas, me explica, ofrecen una falsa promesa, y a la mayoría de
los pacientes los ayudan poco. Los trastornos de ansiedad y la depresión son
las enfermedades mentales más comunes en los Estados Unidos, y cerca de
la mitad de nosotros vamos a sufrir una de ellas en nuestra vida.19Para
ayudar a superarlas, un 13 % de nosotros,20mayores de doce años,
tomaremos antidepresivos, muy a menudo inhibidores selectivos de la
recaptación de serotonina (ISRS). Estos fármacos han salvado la vida a
millones de personas, sobre todo a quienes padecen depresión grave y otras
afecciones severas. Pero menos de la mitad de los pacientes que los toman
obtendrán beneficios.21 22«Yo sigo preguntándome: ¿es eso lo mejor que
podemos hacer?», se cuestiona Feinstein.
Feinstein había explorado varias terapias no farmacéuticas; había pasado
una década aprendiendo y enseñando meditación con atención plena
(mindfulness). Un sinfín de investigaciones científicas demuestran que la
meditación puede modificar la estructura y el funcionamiento de áreas
críticas del cerebro, puede ayudar a aliviar ansiedades y puede potenciar la
concentración y la compasión. Puede obrar milagros, pero pocos de
nosotros llegaremos a cosechar nunca tales recompensas, pues la mayoría
de la gente que intenta meditar lo abandona y sigue con su vida. En el caso
de quienes padecen ansiedades crónicas, los porcentajes son aún peores.
«La meditación con atención plena —tal como se practica habitualmente—
sencillamente ya no es propicia en el nuevo mundo en el que vivimos»,
explica Feinstein.
Otra opción, la terapia de exposición,23es una técnica que expone a los
pacientes reiteradamente a sus miedos para que los acepten cada vez más.
Es muy efectiva, pero tarda cierto tiempo, y normalmente conlleva muchas
sesiones largas durante semanas o meses. Encontrar a psicólogos con tanto
tiempo y a pacientes con los recursos necesarios puede ser complicado.

--- Page 213 ---
Pero todo el mundo respira y hoy en día pocos respiramos bien. Quienes
padecen los peores niveles de ansiedad son regularmente quienes tienen los
peores hábitos respiratorios.
Las personas con anorexia, pánico o trastorno obsesivo-
compulsivo24tienen sistemáticamente unos niveles bajos de dióxido de
carbono y un miedo mucho mayor a aguantar la respiración.25Para evitar
otro ataque, respiran demasiado y acaban por volverse hipersensibles al
dióxido de carbono y entran en pánico si perciben un incremento del
gas.26Tienen ansiedad porque están hiperventilando e hiperventilan porque
tienen ansiedad.
Feinstein encontró unos recientes estudios alentadores de Alicia
Meuret,27la psicóloga de la Universidad Metodista del Sur que ayudaba a
sus pacientes a mitigar los ataques de asma ralentizando la respiración con
el fin de que aumentara el dióxido de carbono. Esta técnica también era
efectiva para los ataques de pánico.
En un ensayo aleatorio controlado, Meuret y un grupo de investigadores
dieron a veinte personas que sufrían ataques de pánico capnómetros, unos
aparatos que durante todo el día registraban la cantidad de dióxido de
carbono que los sujetos expulsaban.28Meuret analizó los datos y descubrió
que el pánico, al igual que el asma, suele llegar precedido por un aumento
del volumen y el ritmo respiratorio y por un descenso del dióxido de
carbono. Para detener el ataque antes de que se produjera, los sujetos
respiraban más lento y menos, lo cual incrementaba el dióxido de carbono.
Esta técnica sencilla y gratuita revertía el aturdimiento, la falta de aliento y
las sensaciones de asfixia. Podía curar con efectividad un ataque de pánico
antes de que ocurriera. «“Respira hondo” no es un consejo útil», escribió
Meuret. Es mucho mejor aguantar la respiración.
Salimos del despacho de Feinstein y paseamos por un laberinto de
ascensores y escaleras hasta que entramos por unas puertas dobles

--- Page 214 ---
insonorizadas. Ahí está la guarida de Feinstein. Detrás de la puerta de la
derecha, él y su equipo hacen investigaciones sobre la flotación, una terapia
que consiste en estarse en una piscina de agua salada dentro de una
habitación oscura e insonorizada.29Detrás de la puerta de la izquierda está
el proyecto más reciente de Feinstein: un laboratorio de terapia con dióxido
de carbono. Es una salita sin ventanas que parece como si en ella hubiese
habido en otro tiempo un equipamiento de aire acondicionado y
calefacción. Nos apretujamos dentro del espacio como dos payasos en una
cabina telefónica. En una mesa plegable está la serie habitual de monitores,
ordenadores, cables, aparatos de electrocardiograma, capnómetros y otras
cosas que me he acostumbrado a ponerme en los últimos años. En una
esquina hay un cilindro amarillo destartalado que parece un misil ruso de la
Guerra Fría. Feinstein me cuenta que contiene treinta y cuatro kilos de
dióxido de carbono puro.
Durante los últimos meses, como parte de su estudio para los NIH,
Feinstein ha traído a pacientes con ansiedad y pánico a este laboratorio y les
ha dado unas caladas de dióxido de carbono. Hasta ahora, me dice, los
resultados han sido prometedores. Obviamente, el gas desató en la mayoría
de los sujetos un ataque de pánico, pero eso forma parte del proceso de
bautizo con fuego. Tras el episodio inicial de malestar, muchos pacientes
declaran sentirse relajados durante horas o incluso días.
Yo he decidido sacar mis quimiorreceptores al terreno de juego. Estoy
dispuesto a ver qué les harían unas dosis contundentes de dióxido de
carbono a mi cuerpo y a mi cerebro.
Feinstein me pega un trozo de material espumoso blanco con un sensor
de metal en los dedos medio y anular. Este aparato, llamado medidor de la
conductancia galvánica de la piel, medirá pequeñas cantidades de sudor
liberadas durante los episodios de estrés simpático. En la otra mano, un
pulsioxímetro registrará mi frecuencia cardíaca y mis niveles de oxígeno.

--- Page 215 ---
La mezcla que voy a inhalar contiene un 35 % de dióxido de carbono y
el resto es aire de la sala, aproximadamente el mismo porcentaje de dióxido
de carbono que antes se usaba para hacer ensayos con esquizofrénicos, pero
sin el oxígeno. Feinstein administró esta misma dosis a S. M., que entró en
pánico y lo detestó. También lo probó con algunos pacientes antes, pero
igualmente sufrieron fuertes ataques de pánico. Algunos pacientes se
asustaron tanto que se negaron a tomar otra calada, así que ahora Feinstein
reduce la dosis a un 15 %, cantidad suficiente para darles un buen
entrenamiento a los quimiorreceptores, pero no tanto como para que los
pacientes no quieran volver. Puesto que yo no he tenido ataques de pánico
ni ansiedad crónica —o no todavía, por lo menos—, Feinstein me ha
ofrecido subir la dosis al nivel de S. M. para ver qué pasa.
Me explica con calma, por tercera vez hoy, que cualquier sensación de
ahogo que pueda sentir tras inhalar el gas es solo una ilusión, que mis
niveles de oxígeno no variarán y que no correré ningún peligro. Aunque su
intención es tranquilizarme, los recordatorios constantes me ponen más
nervioso.
«¿Estás bien?», dice Feinstein mientras me aprieta las tiras de velcro que
sujetan la mascarilla. Yo asiento con la cabeza, hago unas últimas y dulces
inhalaciones de aire de la habitación y me pongo cómodo en la silla. El
despegue se iniciará dentro de dos minutos.
Cuando Feinstein vuelve a su ordenador y se pelea con cables y tubos,
yo me quedo allí sentado esperando, me observo las cutículas de las uñas y
me vienen algunos recuerdos. Mi mente viaja hasta el año pasado, cuando
visité por primera vez a Anders Olsson en Estocolmo.
Justo después de nuestra entrevista en el vestíbulo del espacio de
cotrabajo, Olsson me condujo hasta su despacho, un pequeño tugurio lleno
de artículos, panfletos y mascarillas. En medio del caos había una bombona
de dióxido de carbono muy traqueteada. Olsson me contó que durante los

--- Page 216 ---
últimos años él y un grupo de pulmonautas aficionados habían llevado a
cabo sus propios experimentos con dióxido de carbono. No estaban
interesados en las megadosis usadas para tratar la epilepsia o los trastornos
mentales. Olsson y su gente no estaban enfermos. A ellos les interesaba
explorar los beneficios en cuanto a prevención y rendimiento del gas,
pretendían modular el alcance de sus quimiorreceptores para poder llevar
sus cuerpos a mayores niveles de exigencia.
La mezcla más efectiva y segura que encontraron fueron unos pocos
sorbos de cerca de un 7 % de dióxido de carbono mezclados con aire
ambiental. Este era el nivel de «superresistencia» que Buteyko detectó en el
aire expulsado por atletas de élite. 30Inhalar esta mezcla no tenía ninguno
de los efectos alucinógenos y de inducción de pánico. Apenas lo notabas,
pero sí ofrecía unos resultados formidables. Olsson compartió algunas
crónicas de pulmonautas.31
Usuario 1: «Ahora estoy en Toronto y he decidido ir a dar una vuelta en
patines. Me gusta mucho patinar en línea y he hecho esta ruta siguiendo la
orilla del lago muchas veces. Pero escuchad esto: da igual lo mucho que
apretara, y durante todo el rato di el 110 % [...], ¡pues en ningún momento
tuve que abrir la boca para jadear!».
Usuario 2: «Ayer hice tres veces algunos tratamientos con dióxido de
carbono, de unos quince minutos cada uno. Y hoy hice un trayecto en canoa
y luego cuando me acosté con mi novia [...], ¡al final ella estaba cansada y
jadeando y a mí ni siquiera me faltaba el aliento! ¡Me sentí como si fuera
sobrehumano!».
Usuario 3: «¡Joder! [...] Estaba respirando [...], y empecé a sentirme
superbién. Incluso eufórico. Hasta el punto de que respirar parecía algo
automático».

--- Page 217 ---
Olsson conectó la bombona y me ofreció dar unas caladas. Yo me sentí
ligeramente aturdido, luego tuve un leve dolor de cabeza. Pero no quedé
impresionado.
. . .
De nuevo en Tulsa, Feinstein está a punto de administrarme algo
completamente distinto. Es varias veces más potente de lo que tomé con
Olsson y varios miles de veces el nivel al que mis quimiorreceptores están
expuestos normalmente.32
Estira el brazo para señalar el botón grande y rojo que hay encima de la
mesa. Activando este botón, el tubo, que por lo general aspira aire
ambiental, se conecta al dióxido de carbono contenido dentro de una bolsa
de plástico que cuelga de la pared. La bolsa es un elemento de precaución.
Yo respiraré el contenido de la bolsa en lugar de inhalar directamente de la
bombona, para evitar problemas en caso de un mal funcionamiento del
sistema o de mi cerebro. Si un grifo queda abierto o de repente me invade
un pánico incontrolable, solo podré respirar el contenido de la bolsa, que
representa unas tres inhalaciones abundantes.
Junto al botón rojo hay un disco para indicar el estrés. Servirá para
indicar mi ansiedad percibida. Ahora está en el nivel uno, el más bajo.
Cuando empiece a sentir ansiedad tras aspirar el gas, podré mover el disco
hasta el número veinte, valor que indica un estado de pánico extremo.
Durante los próximos veinte minutos, tendré que tomar tres grandes
inhalaciones de dióxido de carbono. Puedo tomarlas una tras otra si me
siento cómodo. Si no, puedo esperar unos minutos entre caladas. El periodo
de espera da información sobre lo intensa que ha sido la experiencia para el
paciente.
Con todo abrochado y listo, intento relajarme observando la información
en directo de mis constantes vitales en el monitor del ordenador. Al inspirar,

--- Page 218 ---
aumenta mi frecuencia cardíaca, y luego decrece con cada espiración, lo
cual dibuja una suave onda sinusoidal en la pantalla. El oxígeno ronda el 98
% y el dióxido de carbono expulsado se mantiene constante a un 5,5 %.
Todos los sistemas están listos.
Parezco el piloto de un caza en una misión secreta, voy respirando por la
mascarilla sonando como Darth Vader, con la mano puesta en el botón de
lanzamiento de un misil. No es una escena que hubiese asociado nunca a
una terapia de salud mental. Pero el objetivo de Feinstein no es cambiar la
manera en que un paciente se siente a nivel emocional. Su objetivo es
reconfigurar la mecánica básica del cerebro primitivo.
Al fin y al cabo, a los quimiorreceptores les da igual si el dióxido de
carbono que hay en el torrente sanguíneo es generado por estrangulación,
ahogamiento, pánico o una bolsa de plástico colgando de una pared en
Tulsa. Ellos hacen sonar las campanas de alarma. Experimentar un ataque
tal en un ambiente controlado ayuda a desmitificarlo, y esto enseña a los
pacientes cómo es un ataque de pánico antes de que tenga lugar para que
puedan atajarlo. Nos da un poder consciente sobre lo que durante
demasiado tiempo se ha considerado una afección inconsciente y nos
muestra que muchos de los síntomas que sufrimos pueden ser causados —y
controlados— respirando.
Hago una inhalación lenta y profunda más, levanto el pulgar de visto
bueno a Feinstein, cierro los ojos y expulso todo el aire de los pulmones.
Aprieto el botón rojo y oigo cómo el tubo se conecta a la bolsa de plástico.
Luego tomo una bocanada enorme.
El aire tiene un sabor metálico. Me entra poco a poco en la boca
atacando la lengua y las encías con la sensación de beber zumo de naranja
de un vaso de aluminio. El gas sigue adentrándose, desciende por la
garganta y recubre mis entrañas con lo que parece una lámina de papel de
aluminio. Se infiltra por mis bronquiolos, penetra en los alveolos y
desemboca en el torrente sanguíneo. Yo me preparo para la sacudida.

--- Page 219 ---
Un segundo. Dos segundos. Tres. Nada. No siento nada distinto que hace
unos segundos o unos minutos. Mantengo el disco de estrés en el nivel uno.
Feinstein ya me dijo que esto podía ocurrir. Le dio esta misma dosis a
una persona que practicaba el método de Wim Hof meses antes y el hombre
apenas sintió nada. Después de tanto respirar intensamente y tanto aguantar
la respiración, la hipótesis de Feinstein es que el sujeto ya había ampliado el
alcance de sus quimiorreceptores. Yo, en mi caso, venía de diez días de
respiración forzada por la boca seguidos de diez días de respiración forzada
por la nariz. Había hecho subir mis niveles de dióxido de carbono un 20 %.
Probablemente también había forzado mis quimiorreceptores lo máximo
que razonablemente podían forzarse.
Mientras andaba pensando en esto, siento una leve constricción en la
garganta. Es algo sutil. Tomo una bocanada de aire ambiental y lo expulso.
Me requiere cierto esfuerzo. El botón rojo está apagado; ya no estoy
respirando la mezcla de dióxido de carbono, pero parece como si alguien
me hubiera metido un calcetín en la boca. Intento inhalar de nuevo, pero el
calcetín sigue creciendo.
Vale, ahora siento palpitaciones en las sienes. Abro los ojos para
comprobar mis constantes vitales, pero veo la habitación borrosa. Tras
algunos segundos, veo el mundo a través de lo que parecen unos
prismáticos resquebrajados y sucios. No puedo respirar. Parece como si me
hubieran quitado el control de todos mis sentidos, como si me los hubiesen
aspirado.
Pasan unos diez o veinte segundos hasta que el calcetín se encoge, noto
una sensación fría en la parte posterior del cuello y el remolino de ansiedad
pierde fuerza y se va alejando. El color y la claridad de mi vista van
regresando por tramos, como una mano que limpia el vaho de una ventana.
Feinstein está de pie a unos cuantos metros de mí mirándome fijamente.
Todo vuelve a la vida. Puedo respirar de nuevo.

--- Page 220 ---
Sigo allí sentado durante unos minutos sudando, en cierto modo riendo y
en cierto modo llorando. Trato de prepararme para hacer dos inhalaciones
más de esta abominable mezcla de gases a lo largo de los próximos quince
minutos. Ninguna de las frases que me digo —«El ahogamiento es solo una
ilusión»; «Relájate, solo va a durar unos minutos»— logran tranquilizarme.
A fin de cuentas, el miedo que acabo de sentir y que volvería a sentir con
la próxima inhalación no será mental. Es mecánico; y para programar los
quimiorreceptores para que amplíen su alcance hacen falta varias sesiones,
motivo por el cual los pacientes de Feinstein regresan al cabo de unos días.
Esto es, en esencia, una terapia de exposición. Cuanto más me exponga al
gas, más resistente seré cuando tenga una sobrecarga.
Así pues, en nombre de la investigación y para bien de mi propia
flexibilidad quimiorreceptora futura, aprieto el botón rojo y tomo dos
caladas más, una tras otra.
Y entro en pánico, una y otra vez.

