--- Página 121 ---
 121hacer hincapié en la observación de animales en el laboratorio, la investigac ión se podría centrar en el pa ciente 
real y sus necesidades personales. Cuando uno es capaz de conocer directamente («leer») el tipo de trata -
miento que necesita un enfermo puede proyectar pro gramas de curación a nivel personal.  
Heyoan ha dicho que «la s ustancia precisa adminis trada en la dosificación precisa y el momento preciso para 
cada individuo actúa como sustancia transmutati va para crear salud del modo más eficiente, con efectos 
colaterales mínimos y en el menor tiempo posible». La salud, en este  caso, no es simplemente física; es el 
equilibrio completo a todos los niveles.  
Teniendo en cuenta semejante potencial, veamos ahora las muy distintas maneras de obtener informa ción en 
todos los niveles del aura.  
 
Revisión del capítulo 16  
 
1. Describir e l proceso de curación interna.  
2. Describir el proceso de curación externa.  
3. ¿En qué niveles del CEH trabajan las medicinas?  
4. ¿En qué niveles del CEH se ensayan los efectos de las medicinas en las prácticas médicas normales?  
5. ¿Cómo es la potencia de un remedio homeopático re lacionado con el aura? ¿En qué niveles aurales actúan 
los remedios homeopáticos?  
 
Alimento para la mente  
 
6. ¿Cuáles son los principales efectos de entender el pro ceso patológico a través del CEH en la práctica médi -
ca? Inclui r aplicaciones, funcionamiento psicodinámi co, responsabilidad del paciente y autopercepción.  
7. ¿Cómo se puede integrar en los procedimientos mé dicos normales la curación por medio de los campos 
aurales?  
 
 
Capítulo 17  
ACCESO DIRECTO A LA INFORMACIÓNACCESO DIRECTO A LA INFORMACIÓN   
 
El acceso a una información que se encuentra más allá del alcance de los medios normales puede ayudar mu -
chísimo a la curación. Este método permite obtener prácticamente cualquier tipo de información que se pre cise. 
Acceso directo significa eso: conectar dir ectamen te y recibir la información deseada. Este proceso ha sido 
etiquetado de diversas formas: elevada percepción sen sorial, clariaudiencia, clarividencia, clarisensibilidad o 
lectura psíquica. Echemos un vistazo esclarecedor a lo que significa precisam ente este proceso.  
La información nos llega a través de los cinco senti dos. De forma tradicional se denominan vista, tacto, gusto, 
oído y olfato. La mayoría de nosotros hemos desarrollado alguno de estos medios informativos en mayor 
medida que los otros. El proceso interno de pensar, sentir y ser tiene mucho que ver con el modo de acce der a 
la información, tal como los programadores neu rolingüísticos Richard Bandler y John Grinder lo han indicado 
en su libro Frogs to Princes. También la ex periencia inte rna circula por determinados canales ha bituales. Se 
puede trabajar principalmente con una combinación de procesos visuales y quinestésicos, audi tivos y 
quinestésicos o visuales y auditivos. Cualquier combinación es posible. Para los distintos procesos in ternos se 
emplean diferentes combinaciones. Uno pue de saber si piensa principalmente en imágenes, sonidos o 
sentimientos. Recomiendo al lector que lo descubra, porque la forma en que acceda a la información a tra vés 
de los sentidos normales es la más ac onsejable para que empiece a aprender el modo de desarrollar su ele -
vada percepción sensorial.  
Por ejemplo, si me dicen un nombre, lo primero que hago es oírlo, para buscar quinestésicamente a 
continuación en todas direcciones hasta que encuentro una conex ión con dicha persona. A partir de ese 
punto, veo imágenes y oigo información sobre la persona nombra da. Hace algunos años no podía hacerlo.  
El primer sentido elevado que desarrollé fue el quinestésico. Dediqué muchas horas a practicar la psi -
coterapia co rporal, tocando a la gente y sus campos energéticos. Mi discernimiento pasó luego a la 
«visión», cuando empecé a visualizar cosas que se relacionaban con lo que sentía. Después de practicar 
mucho empecé a escuchar información. Mediante el ejercicio y la me ditación se puede aprender cada una 
de estas formas de acceso. Al entrar en un estado de silenciosa calma y con centrarnos en los propios 
sentidos conseguimos mejo rarlos. Es sólo cuestión de práctica. La parte más difí cil es la de aprender a 
entrar en u n estado de calma y mantenerse centrado en el fin que se persiga.  
 
Ejercicio para mejorar las percepciones  
 
Para mejorar su sentido quinestésico, siéntese adoptan do una postura meditativa confortable y 
concéntrese en los sentimientos internos de su cuerpo . Dedique su aten ción a distintas partes y órganos. 
Si le sirve de ayuda, palpe la parte del cuerpo en la que se haya centrado. Si tiene una tendencia visual, 
quizá desee mirar dicha par te. Si tiende a ser auditivo, quizá le convenga escuchar su propia r espiración o 
sus latidos para facilitar la concentración.  

--- Página 122 ---
 122Haga ahora lo mismo con el espacio que le rodea. Cierre los ojos, siéntese y sienta la habitación en que 
se encuentra. Concéntrese en distintos lugares y en diferentes objetos de la habitación, trat e de 
alcanzarlos o de irradiar sobre ellos. Si necesita ayuda, abra los ojos o toque los objetos de la habitación, 
luego vuelva a sen tarse y a sentir, simplemente. Haga ahora que un ami go le conduzca con los ojos 
vendados a una habitación desconocida. Si éntese y detecte quinestésicamente el espacio en la misma 
forma en que sintonizó su cuerpo. ¿Qué ha aprendido sobre la habitación? Quítese la ven da de los ojos y 
haga una comprobación. Haga lo mis mo con personas, animales y plantas.  
Para mejorar su senti do visual, siéntese de nuevo a meditar y, con los ojos cerrados, mire al interior de 
su cuerpo. Si tiene dificultades para hacerlo, busque el sen tido que pueda ayudarle. Toque la parte 
escogida o escuche sus procesos internos hasta que se cree una ima gen sobre ellos. Haga ahora lo 
mismo con la habita ción. Primero, con los ojos abiertos, examine los deta lles que tenga; cierre los ojos a 
continuación y dibuje en su pensamiento una imagen de la habitación. Pase ahora a una habitación que no 
le sea familiar  y empie ce con los ojos cerrados. ¿Qué puede «ver»? Recuerde que estamos hablando de 
percepción visual. Es un pro ceso distinto al de la visualización, que es un acto crea tivo en el que visualiza 
lo que quiere crear.  
Para mejorar su sentido auditivo, siéntese a meditar y escuche el interior de su cuerpo. También ahora, 
si ne cesita ayuda con este sentido, ponga la mano en la par te que esté escuchando y siéntala, o mírela. 
Salga a con tinuación y escuche todos los sonidos que le rodean. Si hace esto en un  bosque, empezará a 
oír la sincronía de los sonidos. Forman una sinfonía. Escuche con mayor atención. ¿Qué más puede oír? 
¿Sonidos inexistentes? Aguce el oído, puede que algún día tengan significado para usted. Itzhak Benov, 
en su libro Stalking !he Wild P endulum, escribe sobre un sonido de alta frecuencia que muchos 
meditadores escuchan, aunque escapa a la capacidad auditiva normal. Dicho autor logró medir la 
frecuencia de ese sonido.  
A medida que desarrollé mis habilidades para «ver», descubrí que la imag en llegaba en dos formas. Una 
simbólica y otra literal. En el primer caso, lo único que vemos es una imagen que tiene significado para la 
persona a la que uno está «leyendo». Por ejemplo, podría mos ver una nebulosa girando en el cielo o una 
gran tarta d e chocolate. En el caso de la imagen literal lo que se ven son acontecimientos o cosas. Se 
puede ser testi go de una experiencia sufrida por el paciente en el pa sado. Tanto en la visión simbólica 
como en la «lectu ra» de un acontecimiento, el sanador adop ta la postura de testigo. Es decir, penetra en 
el marco de tiempo y observa los acontecimientos en el momento en que se produjeron. Otro tanto es 
aplicable a la visión simbó lica. El sanador observa cómo se despliega la visión y la describe a medida que 
se va desplegando. Es lo que yo denomino canalización receptiva. Es muy importante que el sanador no 
trate de interpretar la visión ni la pertur be mientras se desenvuelve. El significado de la visión puede ser 
distinto para el sanador y para el paciente. Po r ejemplo: si el lector ve una imagen simbólica, como la 
escena de un coche azul transitando por la carretera, no debe decir inmediatamente: «¿Qué significa 
esto?». Limítese a observar cómo el coche avanza por la carre tera y deje que la escena se desplieg ue. A 
lo largo de este proceso irá recogiendo información fragmentaria hasta que vaya creando lentamente una 
imagen com prensible. Puede que hasta más adelante no sepa si la imagen tiene un significado simbólico o 
si es literal (es decir, algo que sucedió en realidad o que puede suce der). Esta forma de recibir información 
exige muchísima fe. Quizá le cueste entre media hora y una hora con formar la imagen en algo que resulte 
comprensible.  
Por otra parte, algunos lectores utilizan sus propios símbolos, inte rpretándolos para obtener sus lecturas. 
Lo único que se requiere para ello es muchísima prác tica, porque lo primero que debe hacer el lector es 
crear un grupo claro de símbolos a través de los cuales pueda recibir información.  
En otro tipo de visión liter al, el sanador ve la ima gen de un órgano interno del paciente. Se le aparece en 
una pantalla situada en su mente, a la que yo denomi no pantalla mental, o en el interior del cuerpo, como 
si pudiera ver a través de las capas corporales y el interior de un órgano del mismo modo en que se hace 
con un aparato de rayos X. A esta forma de ver la llamo vi sión interna. Es una herramienta poderosísima 
para contribuir a la descripción de una enfermedad. Con la visión interna se emplea el acceso directo 
activo, lo q ue quiere decir que se persigue alguna información especí fica a la que se quiere acceder. Por 
ejemplo, mediante el recurso de la visión interna yo puedo mirar cualquier parte del cuerpo que quiera, 
decidir dónde mirar, a qué profundidad, a qué nivel del a ura y en qué resolución o tamaño, de 
macroscópico a microscópico.  
 
Percepción a larga distancia  
 
He comprobado que el acceso directo da resultado tan to si la otra persona se encuentra en la misma 
habita ción como si está lejos. La lectura del aura a mayor  distancia que he realizado fue durante una 
conversación telefónica con Italia desde Nueva York. Según mi ex periencia, las lecturas que hago a larga 
distancia parecen bastante precisas, pero las curaciones no son tan pode rosas como cuando estoy en la 
misma habitación que la otra persona.  
 

--- Página 123 ---
 123Acceso directo y precognición  
 
En muchas ocasiones, la gente ha hecho preguntas a mi guía sobre el futuro. Éste les responde siempre 
que es posible hablar sobre una futura realidad probable, pero no sobre realidades ab solutas, ya que 
todos disponemos del libre albedrío para crear lo que deseemos en el fu turo. También dice que no hará 
predicciones sobre el futuro, pero muchas veces sigue adelante y contesta a las preguntas que le hacen. 
Hasta el momento, la mayoría de e sas predicciones se han cumplido. Por ejemplo, He yoan le dijo a una 
mujer que quizá estuviera interesada en relacionarse con las Naciones Unidas. Desde enton ces ella ha 
recibido dos invitaciones de la ONU. A otra persona le dijo que quizá entraría en con tacto con el ser vicio 
diplomático de México y que conocería a alguien relacionado con éste durante sus vacaciones en Portu -
gal. Así ocurrió. A otras les dijo que debían terminar determinados asuntos pendientes en sus vidas, ya 
que probablemente se iban a trasladar a otro lugar. Ya se están mudando, aunque nunca habían pensado 
hacer lo. Al iniciar una curación determinada me dijo que la persona afectada tenía cáncer y que iba a 
morir; suce dió como había predicho. Cuando acudió a la sesión de curación, la p aciente ni siquiera 
sospechaba su enfer medad, y no la descubrió hasta que le hicieron cuatro exploraciones CAT, lo que 
sucedió unos cuatro meses más tarde. En estas exploraciones se observaba la mis ma forma y el mismo 
tamaño y emplazamiento del tu mor ca nceroso detectado con mi visión interna. Ni que decir tiene que me 
alteró mucho acceder a esa informa ción, pero no se la comuniqué a la paciente. Le dije que acudiera al 
médico sin pérdida de tiempo. Por desgra cia, yo no tenía acceso a éste. Experiencias  de este tipo son las 
que ponen sobre el tapete la cuestión de dónde está la responsabilidad del sanador. A ello me referiré más 
adelante.  
La mejor medición del proceso de acceso directo a la información es el trabajo sobre visión a distancia 
realizado po r Russell Targ y Harold Puthoff, del Stanford Research Institute. Comprobaron que un 
visionario si tuado en el sótano del laboratorio en Stanford era ca paz de trazar con bastante precisión un 
mapa de los lu gares donde se encontraban los miembros de un gr upo enviados a distintos puntos 
predeterminados. Targ y Puthoff iniciaron sus experimentos con procedimientos físicos conocidos y 
comprobaron luego que cualquier persona que eligieran, fuera escéptica o no, podía ha cerlo. Creo que lo 
que hago yo es muy si milar, aunque aplicado a la curación.  
En pocas palabras, creo que la mayoría de las perso nas puede utilizar algún tipo de acceso directo a la in -
formación en sus vidas cotidianas. ¿Qué información le ayudaría a desempeñar mejor su profesión? 
Probable ment e pueda determinarlo recurriendo a su propia ele vada percepción sensorial. Todo ello es otra 
forma de decir que el ser humano tiene muchas formas de recibir información y guía; basta con que la pida 
y sea receptivo.  
El acceso directo a la información tien e numerosas implicaciones futuras. Todo parece indicar que noso -
tros, como especie, estamos aprendiendo a acceder a la información, lo cual afectará a nuestro sistema 
educa tivo en su conjunto y, naturalmente, a la sociedad en la que vivimos. No sólo iremo s a la escuela 
para asimi lar el razonamiento deductivo e inductivo, para recoger información y mejorar la memoria, sino 
que acudire mos también para que nos enseñen la forma de acceder en muy poco tiempo a cualquier cosa 
que deseemos co nocer. En vez de p asarnos horas memorizando cosas, aprenderemos a acceder a la 
información almacenada en la «memoria» del campo energético universal. En tér minos esotéricos, este 
acopio de información se deno mina registro akáshico. Este registro es la impresión energética  fijada 
dentro del holograma universal de todo lo que haya sucedido o que hayamos conocido. En este tipo de 
función cerebral, la información no está al macenada en nuestras mentes; simplemente accedemos a ella. 
En este tipo de función cerebral, recordar si gnifica sintonizar de nuevo con el holograma universal y releer 
la información, no buscar en la propia mente para recuperarla.  
Teniendo en cuenta que esta información existe al margen de la limitación del tiempo lineal, como se ha 
mostrado en el capítulo 4, probablemente seremos ca paces, hasta cierto grado, de prever acontecimientos 
que puedan tener lugar en el futuro, como hizo Nostrada mus cuando predijo la aparición en Europa de un 
dictador llamado Hitler, unos doscientos años antes de Hitler.  
 
Revisi ón del capítulo 17  
 
1. ¿Cuáles son las principales formas de acceder direc tamente a la información?  
2. Describa las formas de mejorar sus sentidos visual, auditivo y quinestésico.  
3. Si una persona es quinestésica, ¿qué tipos de medi tación y acceso direc to serían los mejores 
para centrar se en ellos?  
4. ¿Qué diferencia hay entre mirar activamente al aura y percibirla de forma simbólica?  
5. ¿Funciona a distancia el acceso directo a la informa ción? ¿Hasta dónde alcanza? Recurriendo a 
la física, ¿qué explic ación hay para este fenómeno?  
6. ¿Cuál es la diferencia entre canalización activa y re ceptiva y acceso a la información?  
 
Alimento para la mente  
 
7. ¿Cómo es usted? ¿Principalmente visual, auditivo o quinestésico?