--- Página 74 ---
 74nuestros sentimien tos bloqueando nuestro flujo energético. Se crean así unos estancamientos energéticos 
en nuestros sistemas que se mantienen hasta enfermar el cuerpo físico. De ello hablaremos  con más 
extensión en la Cuarta parte. La conexión entre la terapia y la curación se evidencia cuando se considera 
la enfermedad de este modo. La amplia visión del sanador abarca la totalidad del ser humano. En la 
curación no se separan el cuerpo y la ment e, las emociones y el espíritu: todo ello debe estar equilibrado 
para crear un ser humano saludable. El sanador se centra en el mal funcionamiento físico, psi cológico y 
espiritual. Es imposible curar sin afectar los niveles psicológicos de la personalidad . Cuanto mejor 
entienda el terapeuta la psicodinámica de sus clientes, mejor equipado estará para ayudar a sus pacientes 
a curarse a sí mismos.  
 
Revisión del capítulo 11  
 
1. ¿Qué es un bloque energético?  
2. ¿Cómo se crea un bloque energético en el CEH?  
3. ¿Cómo puede decir cuándo se ha liberado un bloque del CEH?  
4. ¿Cuándo puede decir que alguien libera sus senti mientos en vez de retenerlos?  
5. ¿Qué fenómeno se presenta primero: el aura( o el físico?  
6. ¿En qué color o colores se presentan en el aura las  siguientes emociones: miedo, ira, amor, alegría, 
confu sión, envidia, odio?  
7. ¿Qué color es el mejor del aura: rojo brillante y vi brante cerca de la pelvis, o verde agradable e 
intenso cerca del área del tórax -plexo solar?  
8. ¿Cuál es el efecto que prod uce en el aura el hecho de fumar marihuana? ¿Durante poco tiempo? 
¿Durante mucho tiempo?  
9. ¿Qué es una forma de pensamiento disociado?  
 
Alimento para la mente  
 
10. Haga ejercicios (observando las auras de otras per sonas) y describa lo que ve.  
11. Trace,  de principio a fin, el ciclo de una de las for mas de pensamiento que le asalten. ¿Cómo se 
inició? ¿Cuál es su origen? ¿Cómo puede liberarse? ¿Qué sen timientos más profundos cubre evitando 
su conciencia de los mismos?  
 
 
Capítulo 12  
LOS BLOQUES ENERGÉTICOLOS BLOQUES ENERGÉTICO S S   
Y LOS SISTEMAS DE DEFENSA EN EL AURAY LOS SISTEMAS DE DEFENSA EN EL AURA   
 
Después de haber observado muchos bloques en los campos de las personas empecé a clasificarlos 
por tipos. Comprobé que hay seis tipos generales de bloques ener géticos. Comencé, además, a darme 
cuenta de que la gent e usa sus campos de forma defensiva para prote gerse contra experiencias 
imaginarias desagradables.  
Veamos, en primer lugar, esos seis tipos de bloques energéticos.  
 
Tipos de bloques energéticos  
 
Las figuras 12 -1 y 12 -2 muestran la forma en que veo yo esto s bloques. El bloque de desazón (figura 
12-1A) es el resultado de sentimientos y energía de naturaleza depresiva que se estancan y provocan la 
acumulación de fluidos corporales en ese área. El cuerpo tiende a hin charse en ese lugar. Por lo 
general, el blo que no pre senta una energía elevada, sino que más bien es de baja intensidad, lo que 
suele asociarse con la desesperación. Si este bloque se mantiene, la posible enfermedad re sultante 
será colitis o angina de pecho. Su color suele ser azul grisáceo, y da  la sensación de ser pegajoso y 
denso, como una mucosidad. También se produce ira, normalmente dirigida a culpabilizar a otros. La 
perso na afectada se ha rendido y se siente impotente. Por ejemplo, una mujer desgraciada en su 
matrimonio, que había abandon ado su carrera para casarse, mostraba un bloque de este tipo. Tenía ya 
más de cincuenta años, y consideraba que era imposible volver al mundo laboral e iniciar una carrera. 
En vez de hacer eso, se limitó a culpar a su marido de su infelicidad. Exigió que s us hi jas hicieran lo 
que ella no hizo jamás. Intentó vivir su propia vida a través de ellas y, naturalmente, no dio resultado.  
El bloque de compactación (figura 12 -1 B), que supri me los sentimientos, contiene una enorme cantidad 
de ira acumulada, como un  volcán. Su color es rojo oscu ro y, por lo general, ofrece un aspecto siniestro 
al ob servador, que normalmente no quiere ser receptor de la erupción volcánica. Este bloque energético 
provoca una acumulación de grasa o músculos corporales en ese área. Si la compactación se prolonga 
demasiado, el re sultado puede ser una enfermedad del tipo de la infla mación pélvica. La persona suele 

--- Página 75 ---
 75tener conciencia de su ira y se siente atrapada, pues asocia su descarga con la humillación. Una mujer 
a la que traté llegó a la conclu sión, en su infancia, de que tener sentimientos sexuales era humillante. 
La consecuencia fue que bloqueó  sus poderosos sentimientos sexuales y los mantuvo aferra dos en la 
pelvis. Esos sentimientos retenidos se fueron convirtiendo poco a poco e n ira. Al no dar rienda suel ta a 
ésta, por miedo a la humillación, la acumulación de energía estancada en su pelvis le provocó una infec -
ción. Tras varios años de pequeñas infecciones cróni cas, finalmente le diagnosticaron un trastorno 
inflama torio de l a pelvis.  
La cota de mallas (figura 12 -1C) es un bloque efec tivo por cuanto que ayuda a la persona a evitar los 
sentimientos, sobre todo el miedo, mediante un desplaza miento rápido de los bloques que se produce 
cuando se siente retada, sea por una situa ción de su vida o por la terapia. Por ejemplo, si el terapeuta 
intenta liberar un bloque mediante un ejercicio o un masaje en profundi dad, el bloque se trasladará 
simplemente a otra parte del cuerpo. Probablemente, este tipo de bloque no pro vocará una en fermedad 
con la misma facilidad que los otros tipos. Todo parecerá maravilloso en la vida del pa ciente. Tendrá 
éxito en el mundo, un matrimonio «per fecto» e hijos modélicos; sin embargo, también tendrá la vaga 
sensación de que le falta algo. Esta persona  sólo podrá tolerar los sentimientos profundos durante un 
breve período de tiempo antes de liberarse de ellos a la fuerza. Terminará, posiblemente, por crear una 
crisis en su vida para penetrar en sus sentimientos más pro fundos. Dicha crisis puede adoptar  cualquier 
forma, como una súbita enfermedad, un accidente o un encuen tro amoroso inesperado.  
La armadura de planchas de la figura 12 -2 retiene todo tipo de sentimientos al congerlarlos. Las 
planchas toman posición alrededor del cuerpo mediante un cam po de alta tensión generalizada. Este 
bloque ayuda de forma efectiva a la persona a crearse una vida bien es tructurada en el nivel exterior. El 
cuerpo estará bien construido y los músculos tenderán a ser duros. A nivel personal, la vida no será tan 
gratifica nte, ya que la ar madura de planchas anula todo sentimiento. Crea alta tensión por todo el 
cuerpo, lo que puede producir va rios tipos distintos de enfermedades: úlceras a causa del exceso de 
trabajo o problemas cardiacos por el «empu je» físico en la vida  sin alimento personal. Puesto que el 
sujeto es incapaz de sentir bien su cuerpo, debido, en tre otras cosas, a la acumulación de tensión en 
sus mús culos largos, probablemente los tensará en exceso dan do lugar á roturas fibrilares o tendonitis. 
Tendrá un a vida aparentemente «perfecta», pero carente de una co nexión personal más profunda. Lo 
más probable será que termine por crear algún tipo de crisis vital, como las citadas más arriba, que le 
ayudará a conectar con su realidad más profunda. En algunos hom bres este efecto proviene de un 
ataque cardiaco. Por ejemplo, co nozco a un próspero hombre de negocios que era propietario de varias 
revistas de gran tirada. Tan embebi do estaba en su trabajo que llegó a desconectarse de su familia.  
 
Figura 12 -1: Tipos de bloques energéticos  
 
 
 
A. Bloque de desazón            B. Compactación               C. Cota de mallas  
 
 

--- Página 76 ---
 76 
Tras el ataque cardíaco que sufrió, sus hijos le dijeron: «Tienes que parar, o te morirás. Enséñanos 
cómo debemos ayudarte a llevar tu negocio». Lo hizo, sus hijos aprendieron y la familia volvió a estar 
unida.  
 
Figura 12 -2: Tipos de bloques energéticos  
 
     
        
   
A. Armadura de planchas       B. Agotamiento de planchas      C. Fuga de energía  
 
La fuga de energía (figura 12 -2C) se produce cuando el individuo deja escapar su energía por las 
articulacio nes, en vez de dejarla fluir por las extremidades. Lo hace (inconscientemente) para reducir el 
flujo energéti co que circula por brazos y piernas hasta el punto en que se queda sin fuerza o 
sentimien to para responder a determinadas experiencias de su entorno. La razón por la que no quiere 
responder se deriva de la conclusión in fantil de que dicha respuesta es impropia o incluso pe ligrosa. Por 
ejemplo, es posible que de niño le hayan azotado la mano cuando quería coger algo que desea ba. Una 
vez más, el resultado es la debilidad de la ex tremidad (así como la coordinación deficiente) lo que lleva 
a evitar su empleo. Estos dos últimos tipos de blo que también tienen como resultado la sensación de 
frío en las extremidades. En general, la persbna es muy vul nerable en las áreas donde se producen 
fugas de ener gía. Este tipo de bloque da lugar a problemas en las articulaciones.  
El tipo de bloques que desarrolla una persona depen de de muchas cosas, incluye ndo el entorno de la 
perso nalidad y la infancia. Todos usamos una combinación de varios bloques. ¿Cuáles son sus 
favoritos?  
 
Los sistemas de defensa energética  
 
Todos creamos bloques porque consideramos inseguro el mundo. Los creamos según pautas que 
implican a todo nuestro sistema energético. Este sistema ha sido concebido para repeler, para 
defendernos agresiva o pa sivamente contra una fuerza que llega del exterior. Está concebido para 
demostrar poderío y, por tanto, asustar al agresor, o para atraer un a atención indirecta, sin que 
queramos admitir que eso es lo que deseamos.  
En la figura 12 -3 ofrezco ejemplos de los sistemas de defensa energética que he observado. Estos 
sistemas de defensa son empleados por el individuo cuando se sien te amenazado.  
Con el «puercoespín» (generalmente de color gris blancuzco), el aura de la persona se hace espinosa y 
dolorosa al tacto. Es un aura punzante. En muchas oca siones, al poner mi mano sobre alguien que no 
deseaba ese contacto, he podido sentir las espinas que me  atra vesaban. La mayoría de las personas 
responde a esta de fensa con el distanciamiento.  
En la forma de defensa de «retirada», la parte de la conciencia y del aura que es amenazada se limita a 
aban donar el cuerpo, en medio de una nube de energía azul cl aro. Los ojos presentan un aspecto 
vidrioso, aunque el individuo aparenta estar escuchando con atención lo que le decimos.