5
Cómo los pensamientos cambian  
el cerebro y el cuerpo
ahora entenderás que tanto si son placenteros como estresantes, con 
cada pensamiento, emoción y situación que experimentas estás ac-
tuando como un ingeniero epigenético sobre tus células. e res tú el 
que controla tu destino, lo cual plantea otra cuestión: si al cambiar tu entorno programas nuevos genes de nuevas formas, ¿sería posible en-
tonces —basándote en tus percepciones y creencias— programar los 
genes antes de que cambie el entorno? l os sentimientos y las emocio -
nes normalmente provienen de experiencias, pero ¿puedes combinar 
una clara intención con una emoción para empezar a darle al cuerpo 
una muestra de la futura experiencia antes de que esta se manifieste?
cuando te centras de verdad en una intención para alcanzar un re-
sultado, si logras que el pensamiento interior sea más real que el entor -
no exterior, tu cerebro no reconocerá la diferencia entre ambos. e n-
tonces tu cuerpo, como mente inconsciente, empezará a experimentar la nueva situación futura en el presente. l es enviarás señales a nuevos 
genes de nuevas formas para prepararte para esta situación futura 
imaginada.
si sigues practicando mentalmente las suficientes veces esta nueva 
serie de decisiones, conductas y experiencias deseadas, reproduciendo 
el mismo nuevo nivel mental una y otra vez, tu cerebro empezará a 
cambiar físicamente —instalando un nuevo circuito neurológico para 
empezar a pensar desde ese nuevo nivel mental— y a actuar como si la 
experiencia ya hubiera sucedido. e starás produciendo variaciones epi-
 148 el placebo eres tú
genéticas que acabarán generando, por medio de tus pensamientos, au-
ténticos cambios estructurales y funcionales en tu cuerpo, como les su-
cede a los que responden a un placebo. Tu cerebro y tu cuerpo ya no 
seguirán viviendo en el mismo pasado de siempre, sino en el nuevo fu-
turo que habrás creado con la mente.
esto es posible mediante el repaso mental. e sta técnica consiste bá-
sicamente en cerrar los ojos e imaginar una y otra vez que ejecutas una acción y en repasar mentalmente el futuro deseado, mientras te recuer -
das a ti mismo quién ya no quieres seguir siendo (el de antes) y quién 
quieres ser. e ste proceso implica pensar en tus acciones futuras, pla-
neando mentalmente las decisiones que tomarás y centrando tu mente en una nueva experiencia.
Volveré a describir esta secuencia con más detalle para que entien-
das mejor lo que ocurre en el repaso mental y cómo funciona. Mientras 
repasas mentalmente tu destino o tus sueños en cuanto a los resultados deseados, te lo imaginas una y otra vez hasta familiarizarte con él. 
cuantos más conocimientos y experiencias grabes en tu cerebro sobre 
la nueva realidad que deseas, más recursos tendrás para crear en tu vi-sualización un mejor modelo de ella, y de ese modo será más intensa tu 
intención y mayores tus expectativas (como les sucedió a las limpiado-ras del hotel). Te estás «recordando» a ti mismo cómo será tu vida y 
cómo te sentirás cuando sea como tú quieres. a hora estás reforzando 
tu atención con una intención.
luego combinas tus pensamientos y tu intención con un intenso es-
tado emocional, como de alegría o gratitud. (Más adelante hablaré con 
más detalle de los estados emocionales intensos.) e n cuanto sientas 
esta nueva emoción y te entusiasmes más todavía, estarás inundando tu cuerpo con la neuroquímica que se daría si esa situación estuviera ya 
ocurriendo. s e podría decir que estás haciendo que tu cuerpo saboree 
la experiencia futura. Tu cerebro y tu cuerpo no saben distinguir una 
experiencia real de una imaginada, ya que neuroquímicamente son lo 
mismo. a sí que empiezan a creer que estás viviendo la nueva experien-
cia en el presente.
al seguir centrado en esa situación futura sin dejar que ningún otro 
 Cómo los pensamientos cambian el cerebro y el cuerpo  149
pensamiento te distraiga, en cuestión de segundos bajas el volumen de 
los circuitos neuronales relacionados con tu antiguo yo, con lo que em-
piezas a desactivar los antiguos genes y a activar y crear nuevos circuitos 
neuronales, los cuales envían las señales adecuadas que activarán nue-
vos genes de nuevas formas. Gracias a la neuroplasticidad del cerebro de la que he hablado antes, tus circuitos neuronales empiezan a reorgani-
zarse para reflejar lo que estás repasando mentalmente. Y a medida que 
sigues combinando esos nuevos pensamientos e imágenes mentales con una emoción elevada e intensa, tu mente y tu cuerpo actúan al unísono 
y tú experimentas un nuevo estado del ser.
en este punto, tu cerebro y tu cuerpo ya no son una grabación del pa-
sado, sino un mapa del futuro que has creado en tu mente. Tus pensa-
mientos se han convertido en la experiencia deseada y tú te acabas de 
convertir en el placebo.
Algunas historias inspiradoras sobre el repaso mental
Tal vez hayas oído la historia de un comandante apresado en un campo 
de concentración vietnamita que se imaginaba a diario estar jugando 
al golf en un lugar en particular de su país para mantenerse cuerdo, y 
que cuando por fin lo liberaron y volvió a casa, ganó un partido en ese 
mismo campo de golf sacando la máxima puntuación. o quizá hayas 
oído el relato de a natoly s hcharansky, un activista soviético por los de-
rechos humanos, conocido más tarde como n atan s haransky, que per -
maneció más de nueve años en una prisión de la Unión soviética tras 
ser acusado falsamente de trabajar como espía para e stados Unidos en 
la década de 1970. s haransky —que estuvo cuatrocientos días del tiem-
po que pasó en la cárcel encerrado en una celda de castigo pequeña, oscura y gélida—, jugaba mentalmente al ajedrez contra sí mismo a 
diario, anotando en su mente las coordenadas y las posiciones de cada 
pieza en el tablero. e sta actividad le permitió mantener muchos de sus 
mapas neuronales (que normalmente requieren una estimulación ex-terna para seguir intactos). Más tarde, después de salir de la cárcel, 
 150 el placebo eres tú
emigró a Israel y acabó siendo ministro en el gobierno israelí. Y cuan-
do el campeón mundial de ajedrez Gary Kasparov fue a Israel en 1996 
para enfrentarse en una competición con 25 israelíes, s haransky le 
ganó.1
aaron rodgers, el mariscal de campo del equipo de fútbol ameri-
cano Green b ay packers, también se imaginaba mentalmente las juga-
das que más tarde realizaría con precisión en el campo. Hizo que este equipo ganara la s uper b owl en el 2011 en el torneo de eliminación 
directa en el que los p ackers, que ocupaban la sexta posición, ganaron 
48 a 21 contra los Halcones de a tlanta, que ocupaban la primera. r od-
gers completó 31 de 36 pases (el 86,1 por ciento), el quinto mejor por -
centaje de compleción de pases de la postemporada de todos los tiem -
pos.
«en el sexto curso un entrenador nos enseñó la importancia de la 
visualización —le dijo r odgers a un corresponsal deportivo del USA 
Today—.
2 cuando estoy en una reunión, mirando una película o [acos-
tado] en la cama antes de dormirme, siempre visualizo esas jugadas. 
Muchas de las jugadas que realizo en el campo las he pensado antes. 
Mientras estoy [tumbado] en el sofá, visualizo que las hago.» r odgers 
en aquel partido también logró evitar tres posibles puntos del equipo contrario , y más tarde observó acerca de esas jugadas: «l a mayoría las 
he visualizado antes de hacerlas».
otros muchos atletas profesionales también usaron el repaso mental 
con asombrosos resultados, como el golfista Tiger Woods, las estrellas 
de baloncesto Michael Jordan, larry bird y Jerry West; y el bateador r oy 
Halladay. e l campeón de golf Jack n icklaus escribió en su libro Golf: téc-
nicas de juego:
nunca doy un golpe, ni siquiera entrenándome, sin tener en la 
mente una imagen bien clara, perfectamente enfocada del mis-
mo. e s como una película en color. p rimero «veo» la bola donde 
quiero que vaya a parar, bonita y blanca y parada en un punto ele-
vado de la hierba color verde vivo. luego la escena cambia rápi-
damente, y «veo» la bola dirigiéndose allí: su camino, su trayecto-
 Cómo los pensamientos cambian el cerebro y el cuerpo  151
ria, su forma y hasta su comportamiento al aterrizar. l uego viene 
una especie de desvanecimiento del cuadro y la escena siguiente 
me presenta realizando la clase de swing que dará existencia real 
a las imágenes anteriores. s olo al final de esta breve y particular 
cinta de Hollywood escojo un palo y golpeo la bola.3
como puedes ver en estos ejemplos (y existen muchísimos más), un 
gran número de evidencias demuestran que el repaso mental es suma-mente eficaz para aprender una habilidad física con un mínimo de prác-tica física.
no puedo resistir la tentación de contar un ejemplo más, esta vez 
procedente de Jim carrey, que explica una historia sorprendente sobre 
lo que hizo cuando llegó por primera vez a l os Ángeles a finales de la 
década de 1980 siendo entonces un actor desconocido en busca de tra-bajo. llevaba escrito en un papel un largo párrafo sobre la necesidad de 
conocer a las personas adecuadas, conseguir los papeles adecuados, trabajar en la película adecuada con una selección de actores adecuada, 
triunfar, contribuir en algo que valiera la pena, y dejar huella en el 
mundo.
cada noche conducía hasta Mulholland Drive, en Hollywood Hills y, 
reclinándose en su coche descapotable, contemplaba el cielo mientras se repetía aquel párrafo, aprendiéndoselo de memoria, y se imaginaba que 
lo que describía en él estaba sucediendo de verdad. Y no se iba de aquel 
lugar con vistas hasta sentir que era la persona que se había estado ima-ginando ser y que la situación era real. Incluso se extendió un cheque a 
sí mismo por la cantidad de 10 millones de dólares, escribiendo «por los 
servicios prestados como actor», y en el lugar de la fecha puso: «día de 
acción de Gracias, 1995». e stuvo llevando aquel cheque en la cartera 
durante años.
por fin, en 1994, se estrenaron tres películas que convirtieron a c a-
rrey en estrella. primero en febrero se estrenó Ace Ventura: Pet Detecti-
ve, y después en julio La máscara. Y por su papel en la tercera película, Dos tontos muy tontos, estrenada en diciembre, recibió un talón por la 
cantidad de 10 millones de dólares. Había creado exactamente lo que 
 152 el placebo eres tú
había imaginado.
Todas esas personas tienen en común que trascendieron el entorno 
exterior, fueron más allá de su cuerpo y del tiempo para hacer impor -
tantes cambios neurológicos en su interior. c uando se presentaron ante 
el mundo, lograron que su mente y su cuerpo actuaran al unísono y lue-
go crearon el mundo material que habían concebido antes en el reino 
mental.
existen estudios científicos que lo respaldan. p ara empezar, muchos 
experimentos sobre el repaso mental revelan que cuando te concentras en una determinada zona del cuerpo, tus pensamientos estimulan la 
región del cerebro que rige esa parte,
4 y si lo sigues haciendo, terminan 
produciendo cambios físicos en la zona sensorial del cerebro. Y es ló -
gico que ocurra, porque cuando sigues volcando tu atención en lo mis-mo, estás activando y creando las mismas redes de neuronas. Y por eso acabas construyendo en esa área los mapas cerebrales más consisten-
tes.
en un estudio realizado en Harvard, los participantes que nunca ha-
bían tocado el piano al practicar mentalmente un sencillo ejercicio de 
piano ejecutado con cinco dedos dos horas diarias, durante cinco días, 
experimentaron los mismos cambios cerebrales que los sujetos que 
practicaron físicamente la misma actividad, aunque sin mover un solo dedo.
5 la región de su cerebro que controla los movimientos de los de -
dos aumentó notablemente, haciendo que su cerebro fuera como si la 
experiencia imaginada hubiera ocurrido de verdad. l os participantes 
habían instalado un hardware neurológico (circuitos) y unos programas de software, con lo que crearon nuevos mapas cerebrales solo con ayuda 
de los pensamientos.
en otro estudio realizado con 30 sujetos a lo largo de doce semanas, 
algunos de ellos ejercitaron a diario el dedo meñique, y otros en cambio solo imaginaron hacerlo. e l dedo meñique de los sujetos del grupo que 
lo ejercitó físicamente se fortaleció en un 53 por ciento, y el de los que solo se imaginaron que lo hacían, en un 35 por ciento.
6 su cuerpo 
había cambiado como si ellos hubieran vivido la experiencia física en la realidad exterior una y otra vez, pero solo la habían experimentado 
 Cómo los pensamientos cambian el cerebro y el cuerpo  153
mentalmente. s u mente había cambiado su cuerpo.
en otro experimento parecido, 10 voluntarios se imaginaron que ha-
cían flexiones de bíceps con uno de sus brazos con la mayor fuerza po-
sible cinco veces a la semana. l os investigadores grabaron la actividad 
cerebral eléctrica de los sujetos durante las sesiones y midieron su fuerza 
muscular cada dos semanas. l a musculatura del bíceps de quienes solo 
se imaginaron el ejercicio aumentó en un 13,5 por ciento en solo varias semanas, y mantuvieron este aumento durante tres meses después de dejar el entrenamiento.
7 su cuerpo respondió a una nueva mente.
Y el último ejemplo es el de un estudio francés en el que se compara-
ba a sujetos que levantaban pesas de distintos kilos, ya sea físicamente o imaginándoselo. l os que imaginaron estar levantando las pesas más pe-
sadas, activaron más sus músculos que los que imaginaron levantar pe-sas más ligeras.
8 en estos tres estudios sobre el repaso mental, los parti-
cipantes lograron aumentar perceptiblemente la fuerza física usando 
solo sus pensamientos.
Tal vez te preguntes si existen estudios que revelen lo que sucede 
cuando seguimos toda la secuencia: cuando además de imaginar lo que 
deseamos crear, conectamos con la intensa emoción positiva que nos 
produce. p ues sí que existen. Y dentro de poco estarás leyendo sobre 
ellos.
Enviando señales a nuevos genes del cuerpo  
con una nueva mente
para entender mejor por qué funciona el repaso mental, hablaré breve-
mente de algunas cuestiones sobre anatomía cerebral y de otras relacio-
nadas con la neuroquímica. e mpezaré explicando que tu lóbulo frontal, 
situado justo detrás de la frente, es tu centro creativo. l a parte del cere-
bro que aprende cosas nuevas, sueña con nuevas posibilidades, toma 
decisiones, establece tus intenciones, etcétera. e s el director ejecutivo, 
por así decirlo, e incluso juega un papel más importante todavía, por -
que el lóbulo frontal también te permite observar quién eres y evaluar 
 154 el placebo eres tú
lo que estás haciendo y cómo te sientes. e s la sede de tu conciencia, lo 
cual es importante, porque en cuanto eres más consciente de tus pensa-
mientos, consigues dirigirlos mejor.
a medida que vas practicando el repaso mental y te concentras y 
centras en el resultado deseado, el lóbulo frontal se convierte en tu aliado al bajar el volumen del mundo exterior para que no te distraigas 
tanto con la información que reciben tus cinco sentidos. l os escáneres 
cerebrales revelan que en un estado de gran concentración, como du-
rante el repaso mental, la percepción del tiempo y el espacio disminu-
ye.
9 ocurre porque tu lóbulo frontal reduce la información procedente 
de los centros sensoriales (los que te permiten «sentir» tu cuerpo en el 
espacio), de los centros motores (responsables de tus movimientos fí-sicos), y de los centros de asociación (donde residen los pensamientos 
sobre tu identidad y quién eres), y también la de los circuitos del lóbu-
lo parietal (donde procesas el tiempo). c omo vas más allá del entorno, 
del cuerpo e incluso del tiempo, te resulta más fácil que los pensa-mientos que estás teniendo se vuelvan más reales que ninguna otra cosa.
en cuanto te imaginas un nuevo futuro para ti, piensas en nuevas 
posibilidades y empiezas a hacerte preguntas concretas de esta índole: ¿cómo sería vivir sin este dolor ni limitación?, y tu lóbulo frontal se 
concentra en ello. en cuestión de segundos generas tanto la intención 
de estar sano (para saber con claridad lo que deseas crear, y lo que ya 
no quieres experimentar) como una imagen mental de estar sano para 
poder imaginártelo.
el lóbulo frontal, como director ejecutivo, está conectado con to-
das las otras partes del cerebro, de modo que empieza a seleccionar re-des de neuronas para crear un nuevo estado mental como respuesta a 
esa pregunta. s e podría decir que se convierte en un director de or -
questa, silenciando tu antiguo hardware neurológico (la función de 
poda de la neuroplasticidad cerebral), seleccionando nuevas redes 
neuronales de distintas partes del cerebro y conectándolas para crear 
un nuevo nivel mental que refleje lo que has estado imaginando. e l ló-
bulo frontal es el que cambia tu mente, es decir, hace que el cerebro 
 Cómo los pensamientos cambian el cerebro y el cuerpo  155
funcione usando distintas secuencias, estructuras y combinaciones. 
en cuanto el lóbulo frontal selecciona distintas redes neuronales y las 
activa al unísono a la perfección para crear un nuevo nivel mental, aparece en tu imaginación, o lóbulo frontal, una imagen o representa-
ción interna.
ahora le toca el turno a la neuroquímica. s i tu lóbulo frontal or -
questa lo suficientemente bien estas redes neuronales para que se acti-ven al unísono mientras te centras en una clara intención, llegará un momento en que el pensamiento se convertirá en la experiencia en tu 
mente: es cuando tu realidad interior se vuelve más real que la exterior. 
en cuanto el pensamiento se convierte en la experiencia, empiezas a 
sentir la emoción que te produciría la situación si estuviera ocurriendo realmente (recuerda que las emociones son las improntas químicas de 
las experiencias). Tu cerebro crea entonces una clase distinta de mensa-
jeros químicos —un neuropéptido— y los envía a las células del cuer -
po. l os neuropéptidos buscan los sitios receptores adecuados, o esta-
ciones de acoplamiento, de varias células para transmitir su mensaje a los centros hormonales del cuerpo y por último al aD n celular, y las 
células reciben el nuevo mensaje de que la situación imaginada ha ocu-rrido.
cuando el aD n de una célula recibe esta nueva información del 
neuropéptido, responde encendiendo (o reactivando) algunos genes y apagando (o re-silenciando) otros para respaldar tu nuevo estado del 
ser. c onsidera la reactivación y el re-silenciamiento como luces calen-
tándose o volviéndose más fuertes, o enfriándose y volviéndose más te -
nues. c uando un gen se enciende, se activa para crear una proteína. 
cuando un gen se apaga, se desactiva y se vuelve más tenue o débil y ya 
no produce tantas proteínas como antes. Y los efectos se ven como cambios medibles en nuestro cuerpo físico.
observa las figuras 5.1 a y 5.1 b . Te ayudarán a seguir la secuencia 
de cómo cambiar tu cuerpo por medio de los pensamientos.
 156 el placebo eres tú
FIGURA 5.1 ACÓMO CAMBIA TU CUERPO POR MEDIO DE LOS PENSAMIENTOS
PENSAMIENTOS
REDES NEURONALES
NEUROPÉPTIDOS Y HORMONAS
ACTIVACIÓN DE LOS SITIOS RECEPTORES DE LAS CÉLULAS
SELECCIÓN Y REGULACIÓN DEL ADN
EXPRESIÓN DE LAS PROTEÍNAS
EXPRESIÓN DE LA VIDA
SALUD DEL CUERPOSEÑALES EPIGENÉTICAS ENVIADAS A LAS CÉLULAS
 Cómo los pensamientos cambian el cerebro y el cuerpo  157
En la figura 5.1 A la secuencia de la tabla muestra cómo los pensamientos  
van progresando en una cascada de mecanismos sencillos y de reacciones 
químicas en una causación descendente para cambiar al cuerpo.  
Por deducción, si los nuevos pensamientos crean una nueva mente  
al activar redes neuronales nuevas, con lo que se crean neuropéptidos  
y hormonas más sanas (que envían a su vez señales de nuevas formas  
a las células y activan epigenéticamente nuevos genes para crear  
nuevas proteínas), y si la expresión de las proteínas es la expresión  
de la vida y equivale a la salud del cuerpo, en este caso la figura 5.1 B  
ilustra cómo los pensamientos pueden curar el cuerpo.
Las células madre: nuestra poderosa reserva  
de potenciales
las células madre son la parte que necesitas entender a continuación del 
rompecabezas. s on responsables al menos parcialmente, de cómo lo que 
parece imposible se vuelve posible. oficialmente, son células biológica -
mente no diferenciadas que se convierten en especializadas. s on la ma-
teria prima. c uando se activan estas pizarras en blanco, se metamorfo-
sean en cualquier clase de célula que el cuerpo necesite —como células 
musculares, células óseas, células de la piel, células inmunes e incluso 
FIGURA 5.1 BCÓMO TE CURAS POR MEDIO DE LOS PENSAMIENTOS
PENSAMIENTOS
SALUD DEL CUERPO
 158 el placebo eres tú
células nerviosas cerebrales— para sustituir las células deterioradas o 
dañadas de los tejidos, órganos y sistemas del cuerpo. c onsidera las cé-
lulas madre como un granizado antes de verterle el sirope que le da el sabor, como arcilla esperando en el torno a que el alfarero la convierta 
en platos, cuencos, jarrones o tazas, o incluso como un rollo de cinta plateada para ductos con la que un día se puede reparar el escape de una 
tubería y al siguiente crear ingeniosamente un vestido para la fiesta de 
graduación.
el siguiente ejemplo ilustra cómo actúan las células madre. c uando te 
haces un corte en el dedo, el cuerpo necesita reparar la piel. e l trauma fí-
sico local envía una señal a tus genes desde el exterior de la célula. e l gen 
se activa y crea las proteínas adecuadas que, a su vez, ordenan a las célu-las madre que se conviertan en células de la piel que funcionen saludable-
mente. l a señal traumática recibida es la información que necesita la cé-
lula madre para transformarse en célula de la piel. e n nuestro cuerpo se 
dan constantemente millones de procesos como este. la curación atri-
buible a esta clase de expresión genética está documentada en el hígado, 
los músculos, la piel, los intestinos, la médula ósea e incluso el cerebro y 
el corazón.
10
en estudios sobre la curación de heridas en los que los participantes 
se encuentran en un estado emocional sumamente negativo como el de la ira, las células madre no reciben el mensaje con claridad. c uando hay 
interferencias en la señal, como ocurre con las interferencias estáticas de una radio, la célula en potencia no recibe la clase adecuada de estimula-
ción de forma coherente para transformarse en una célula útil. c omo 
expongo en la sección sobre la respuesta de estrés y el estado de super -
vivencia, la curación tarda más en realizarse porque la mayor parte de la energía vital del cuerpo está ocupada bregando con la emoción de la ira 
y sus efectos químicos. n o es el momento para la creación, el crecimien-
to ni la regeneración, sino para una emergencia.
cuando se da el efecto placebo y generas el nivel mental adecuado 
con una intención clara y lo combinas con una emoción elevada y sus-
tentadora, llega al aD n de la célula la clase de señal adecuada. e l men-
saje, además de influir en la producción de proteínas sanas para mejorar 
 Cómo los pensamientos cambian el cerebro y el cuerpo  159
la estructura y la función del cuerpo, crea células nuevas y sanas de las 
células madre latentes que estaban esperando a que las activaran con el 
mensaje adecuado.
estas células madre se podrían considerar incluso como las tarjetas 
para salir de la cárcel del Monopoly, porque en cuanto se eligen o acti-van, reemplazan a las células de las zonas lesionadas del cuerpo, con lo 
que le permiten regenerarse. De hecho, las células madre nos ayudan a 
explicar cómo se da la curación en al menos la mitad de los casos place-bo relacionados con cirugías falsas, tanto si se trata de una rodilla artrí-
tica como de un bypass coronario (como se ha descrito en el capítulo 1).
Cómo la intención y una emoción intensa  
cambian nuestra biología
Y a he mencionado las emociones y el papel fundamental que juegan en 
la curación del cuerpo, pero ahora trataré más a fondo el tema. s i res-
pondemos con una intensa emoción a los nuevos pensamientos en los que nos concentramos durante el repaso mental, es como equipar con 
un turbocompresor a nuestros esfuerzos, porque las emociones nos ayu-
dan a hacer los cambios epigenéticos mucho más deprisa. el componen-
te emocional no es necesario. Después de todo, los sujetos que fortale -
cieron sus músculos al imaginar que levantaban pesas no necesitaron sentirse extasiados para cambiar sus genes. p ero se inspiraron al usar su 
imaginación cada vez que las levantaban mentalmente diciendo: «¡c on 
más fuerza! ¡c on más fuerza! ¡c on más fuerza!» l a emoción constante 
fue el catalizador energético que realmente mejoró el proceso.
11 sentir 
esa clase de intensa emoción nos permite obtener unos resultados mu-
cho más espectaculares con mucha más rapidez, la misma clase de sor -
prendentes resultados de la respuesta placebo.
¿Te acuerdas del estudio sobre la risa del capítulo 2? Unos investiga-
dores japoneses descubrieron que ver una comedia de una hora en la te-levisión reactivaba 39 genes, 14 de los cuales estaban relacionados con la 
actividad de las células asesinas naturales del sistema inmunológico. 
 160 el placebo eres tú
otros estudios han revelado que después de ver un vídeo humorístico, a 
los participantes les aumentaron distintos anticuerpos.12 Investigadores 
de la Universidad de c arolina del n orte en c hapel Hill demostraron 
además que un aumento de emociones positivas producía un aumento 
en el tono vagal, un indicador de la salud del nervio vago, el cual desem -
peña  una parte muy importante en la regulación del sistema nervioso 
autónomo y la homeostasis.13 en un estudio japonés las crías de ratas a 
las que se les hizo cosquillas cinco minutos al día durante cinco días se-guidos para producirles una emoción positiva generaron nuevas neuro-nas en su cerebro.
14
en todos estos casos las emociones positivas ayudaron a los sujetos a 
activar cambios físicos reales que mejoraron su salud. l as emociones 
positivas favorecen la buena salud del cuerpo y el cerebro.
observa ahora el patrón de muchos estudios sobre el efecto placebo: 
en cuanto el sujeto empieza a generar una clara intención sobre un nue-
vo futuro (deseando vivir sin dolor o sin estar enfermo) y la combina 
con una emoción intensa (de entusiasmo y esperanza, anticipando que 
vivirá sin dolor o sin estar enfermo), el cuerpo deja de vivir en el pasado. 
está ya viviendo en ese nuevo futuro, porque, como se ha visto, el cuer -
po no sabe diferenciar una emoción creada por una experiencia real de otra creada con los pensamientos. e ste intenso estado emocional pro-
ducido por el nuevo pensamiento es por tanto un componente esencial 
del proceso, porque constituye una nueva información del exterior de la 
célula, y el cuerpo no sabe diferenciar una experiencia del mundo exte-rior de otra del mundo interior.
¿Te acuerdas del señor Wright del capítulo 1? s e entusiasmó al creer 
que se curaría con el nuevo y potente medicamento del que había oído 
hablar. s e alegró tanto que le dio la lata a su médico para que se lo admi-
nistrara. c uando lo hizo, no tenía idea de que era una sustancia inerte. 
pero como su cerebro no sabía distinguir las imágenes mentales de cu-
rarse impregnadas de una gran carga emocional de una curación real, su 
cuerpo respondió emocionalmente como si lo que se había imaginado 
ya hubiera sucedido. s u cuerpo y su mente trabajaron al unísono para 
enviar señales a nuevos genes de nuevas formas y eso, en lugar del «me-
 Cómo los pensamientos cambian el cerebro y el cuerpo  161
dicamento nuevo y potente» administrado, fue lo que hizo que sus tu-
mores se redujeran y que él se curara. e so fue lo que creó su nuevo esta-
do del ser.
pero cuando el señor Wright se enteró de que los ensayos clínicos so-
bre el fármaco habían revelado que el medicamento no funcionaba, vol-
vió a sus antiguos pensamientos y emociones —a su antigua programa-
ción—, por eso es lógico que los tumores aparecieran de nuevo. s u 
estado del ser había vuelto a cambiar. p ero cuando su médico le dijo que 
podía conseguir una versión de mayor calidad del fármaco que antes le había funcionado, Wright volvió a ilusionarse. r ealmente creyó que la 
nueva versión del medicamento funcionaría, porque lo había compro -
bado en el pasado (o al menos eso fue lo que había creído).
naturalmente, en cuando volvió a surgir en él la intención de curarse 
y empezó a pensar en esa posibilidad de nuevo, su cerebro volvió a acti-
var y formar nuevas conexiones neuronales, y él creó una nueva mente. Volvió a sentirse entusiasmado y esperanzado, y esas emociones produ-
jeron las sustancias químicas en su cuerpo que reflejaban sus nuevos 
pensamientos. Y como su cuerpo no supo distinguir sus pensamientos 
y sentimientos sobre curarse de una curación real, respondió al unísono 
con su cerebro como si lo que se había imaginado ya hubiera pasado y 
sus tumores volvieron a desaparecer.
pero en cuanto leyó en las noticias que el «medicamento milagroso» 
no había sido más que un timo, volvió a sus antiguos pensamientos y 
emociones por última vez, y a su antigua personalidad, junto con sus tu-
mores. l o milagroso no había sido el medicamento, sino él. Él había 
sido el verdadero placebo .
por eso es lógico que en lugar de limitarnos a evitar emociones nega-
tivas, como el miedo y la ira, intentemos además sentir realmente emo-
ciones positivas, como agradecimiento, alegría, excitación, entusiasmo, 
fascinación, asombro, inspiración, maravilla, confianza, aprecio, bon-dad, compasión y fortaleza para aprovechar cualquier ventaja con el fin 
de maximizar nuestra salud.
los estudios revelan que sentir emociones positivas y expansivas 
como la bondad y la compasión —emociones que, por cierto, todos po-
 162 el placebo eres tú
demos tener—, libera un neuropéptido distinto (llamado oxitocina) que 
desactiva los receptores en la amígdala, la parte del cerebro que genera 
miedo y ansiedad.15 al librarnos del miedo, podemos ser infinitamente 
más confiados, indulgentes y bondadosos. Dejamos atrás el egoísmo y nos volvemos altruistas. Y a medida que adoptamos este nuevo estado 
del ser, nuestros neurocircuitos nos presentan una infinidad de posibili-dades que antes no podíamos ni siquiera imaginar, porque ahora no 
gastamos toda nuestra energía intentando averiguar cómo sobrevivir.
los científicos están descubriendo áreas del cuerpo —como los in -
testinos, el sistema inmunológico, el hígado y el corazón, y muchos 
otros órganos— que contienen sitios receptores de la oxitocina. e stos 
órganos son muy sensibles a los efectos beneficiosos de la oxitocina, lo cual a su vez se ha asociado con un aumento de la cantidad de vasos san-guíneos en el corazón,
16 la estimulación de la función inmunológica,17 el 
incremento de la motilidad gastrointestinal18 y la normalización de los 
niveles de azúcar en la sangre.19
Volviendo al tema del repaso mental, recuerda que cuando lo reali-
zas el lóbulo frontal es tu aliado, porque, como ya he señalado, esta par -
te del cerebro te ayuda a desconectarte del cuerpo, el entorno y el tiem-po, los tres elementos principales en los que te centras cuando vives en 
el estado de supervivencia. Te ayuda a ir más allá de ti para entrar en un 
estado de pura conciencia en el que no existe el ego.
en este nuevo estado, mientras visualizas lo que deseas, tu corazón 
está más abierto y las emociones positivas fluyen a través de ti mientras el bucle de sentir lo que piensas y pensar de acuerdo a lo que sientes ac -
túa por fin en tu beneficio. e l estado mental egoísta del modo de super -
vivencia desaparece, porque ahora la energía que gastabas en él la apro-vechas para crear. e s como si alguien hubiera pagado ese mes tu alquiler 
o tu hipoteca para que dispongas de un dinero extra y puedas usarlo como desees.
ahora entenderás por qué si generas una clara intención sobre un 
nuevo futuro y la combinas con una emoción intensa y expansiva, y ha-
ces esto una y otra vez hasta crear un nuevo estado mental y un nuevo 
estado del ser, esos pensamientos te parecerán más reales que tu visión 
 Cómo los pensamientos cambian el cerebro y el cuerpo  163
limitada de antes de la realidad. p or fin eres libre. e n cuanto sientes esa 
emoción, puedes enamorarte con más facilidad de la posibilidad que 
has estado imaginando.
el director de orquesta (el lóbulo frontal) se siente como un niño en 
una tienda de golosinas: entusiasmado y alegre, ve toda clase de posibi-lidades creativas en cuanto a las combinaciones que puede hacer con 
las nuevas conexiones neuronales para formar nuevas redes en el cere-
bro. Y a medida que el director de orquesta nos desconecta de nuestro estado del ser antiguo y nos conecta a los circuitos de este nuevo estado 
del ser, nuestras sustancias neuroquímicas empiezan a transmitir nue-
vas señales a las células y, al recibirlas, estas se preparan para hacer 
cambios epigenéticos que enviarán señales a nuevos genes de una for -
ma nueva y poderosa, y al sentir emociones intensas como si la situa-ción deseada ya hubiera sucedido, le estás enviando al gen la señal an-
tes de que la situación suceda en el entorno. a hora ya no tienes que 
esperar ni desear que ocurra por fin el cambio, sino que eres tú el pro -
pio cambio.
De vuelta al monasterio
Volvamos al estudio del principio del capítulo anterior en el que unas personas mayores fingieron ser más jóvenes y al final acabaron rejuve-
neciendo físicamente. Y a he respondido la pregunta de cómo lo logra-
ron y el misterio ha sido resuelto.
cuando esos sujetos llegaron al monasterio, dejaron atrás la vida fa-
miliar que llevaban. Y a nada les recordaba quiénes creían ser basándose en su medio exterior. e ntonces empezaron el retiro generando una in-
tención muy clara: para aparentar con el mayor realismo posible que volvían a ser más jóvenes (usando el repaso físico y mental, porque am-
bos cambian el cerebro y el cuerpo). Mientras miraban películas, leían 
revistas y escuchaban programas de la radio y la televisión de veintidós años atrás, sin las interrupciones de la vida moderna, lograron olvidarse 
de la realidad de ser septuagenarios y octogenarios.
 164 el placebo eres tú
empezaron a vivir como si volvieran a ser más jóvenes. a medida 
que generaban nuevos pensamientos y sentimientos sobre ser más jóve -
nes, su cerebro empezó a activar las neuronas en nuevas secuencias, es-
tructuras y combinaciones, algunas de las cuales no se habían activado 
desde hacía veintidós años. c omo todo cuanto les rodeaba, y también su 
excitada imaginación, les ayudaba alegremente a hacer que la experien-
cia fuera lo más real posible, su cerebro no pudo distinguir entre ser 
veintidós años más jóvenes y simplemente fingir serlo. p or eso los parti -
cipantes del estudio lograron, en cuestión de días, empezar a enviar las 
señales que crearían los precisos cambios genéticos para reflejar quiénes 
estaban siendo.
su cuerpo produjo entonces los neuropéptidos que concordaban con 
sus nuevas emociones y, al ser liberados en el cuerpo, enviaron nuevos 
mensajes a las células. a medida que las células adecuadas permitían 
que esos mensajeros químicos penetraran en su interior, los condujeron directamente al aD n del núcleo. e n cuanto llegaron al núcleo de la cé-
lula, crearon allí nuevas proteínas, y estas a su vez buscaron nuevos ge-nes que concordaran con la información que acarreaban. a l encontrar -
los, las proteínas desplegaron el aD n, lo activaron en el gen latente y 
desencadenaron cambios epigenéticos. e stos produjeron a su vez nue -
vas proteínas que se parecían a las de cuando esos sujetos eran veintidós 
años más jóvenes. Y si en su cuerpo no había los elementos necesarios 
para crear cualquiera de los cambios epigenéticos requeridos, el epige-
noma ordenaba simplemente a las células madre que crearan lo que fue-
ra necesario.
la cascada de mejorías físicas les permitió hacer más cambios epi-
genéticos que activaron a su vez más genes, hasta que por fin los sujetos que salieron por las puertas de aquel monasterio ya no eran los mismos 
que habían entrado en él hacía solo una semana.
Y si el proceso les funcionó a ellos, supongo que a ti también te fun-
cionará. ¿Qué realidad eliges vivir y quién estás fingiendo ser (o no ser)? 
¿Podría ser así de sencillo?
6
La sugestionabilidad
Ivan s antiago, un tipo de 36 años, estaba plantado pacientemente en una 
calle de la ciudad de n ueva Y ork, junto con un puñado de paparazzi api -
ñados detrás de un cordón de terciopelo, delante de la entrada de servicio 
de un hotel de cuatro estrellas en el barrio de l ower e ast s ide. e speraban 
a un dignatario extranjero que estaba a punto de salir del edificio y subir -
se a una de las dos limusinas negras que le aguardaban junto al bordillo. 
pero s antiago en lugar de sostener una cámara, con una mano sostenía 
una flamante mochila roja, y con la otra empuñaba un revólver equipado 
con un silenciador que guardaba en el interior de un bolsillo semiabierto 
de la mochila. s antiago, un funcionario de prisiones de imponente as-
pecto con una cabeza rapada que hubiera hecho que Vin Diesel se sintie-
ra orgulloso, sabía una o dos cosas sobre armas letales. en su trabajo 
nunca había tenido que disparar a nadie, pero ese día estaba dispuesto a hacerlo.
Momentos antes iba de camino a casa sin pensar ni por asomo en revól-
veres, mochilas, dignatarios extranjeros ni asesinatos. p ero helo ahora allí, 
preparado para apretar el gatillo, con el ceño fruncido en una intimidante mueca y a pocos segundos de convertirse en un asesino. l a puerta del hotel 
se abrió y su diana salió despreocupadamente vestido con una camisa 
blanca impecable, gafas oscuras y una cartera de cuero en la mano. a l tipo 
solo le dio tiempo a dar dos o tres zancadas hacia la limusina que le espe-raba, porque s antiago sacó el revólver de la mochila y le disparó tres veces. 
el hombre cayó fulminado al suelo con la camisa ensangrentada.
a los pocos segundos un hombre llamado Tom s ilver apareció de 
la nada y le puso tranquilamente a s antiago una mano en el hombro y la 
 166 el placebo eres tú
otra en la frente, diciendo: «c uando haya contado hasta cinco diré “des-
pierta” , y tú abrirás los ojos y te despertarás. ¡Uno, dos, tres, cuatro, cin-
co! ¡Despierta!»
a santiago le habían hipnotizado para que disparara a un descono-
cido (en realidad era un doble) con un inofensivo revólver de aire com-primido de los que se usan para jugar al airsoft, en un experimento diri-
gido por un puñado de investigadores que querían experimentar con 
algo inconcebible: ¿era posible, mediante la hipnosis, programar a una buena persona respetuosa con la ley para que se convirtiera en un des-
piadado asesino?
1
escondidos dentro de la limusina con la vista clavada en la escena se 
encontraban los investigadores que trabajaban con s ilver: c ynthia Me-
yersburg, que en aquella época estaba haciendo un posdoctorado en 
Harvard especializado en psicopatología experimental; Mark s tokes, un 
neurocientífico de o xford que estudiaba las redes neuronales relaciona-
das con la toma de decisiones; y Jeffery Kieliszewski, un psicólogo fo-rense del Human r esource a ssociates en Grand r apids, Michigan, que 
había trabajado en prisiones de máxima seguridad y en hospitales para asesinos dementes.
el día anterior los investigadores habían empezado el estudio con un 
grupo de 185 voluntarios. s ilver (un profesional titulado en hipnosis clí-
nica e investigador experto en hipnosis forense que había ayudado en 
una ocasión al Departamento de Defensa de Taiwán a sacar a la luz un 
escándalo internacional de tráfico de armas de 2.400 millones de dóla-res), había examinado a los 185 participantes para determinar hasta qué 
punto eran sugestionables por la hipnosis. s e considera que solo del 5 al 
10 por ciento de la población está predispuesta a ella. solamente 16 su-
jetos del grupo superaron la prueba, y tras realizarles una evaluación 
psicológica para descartar a los que pudieran sufrir daños psicológicos 
irreversibles a causa del experimento, 11 de ellos pasaron a la siguiente 
prueba para determinar si rechazaban, bajo hipnosis, normas sociales muy arraigadas y descubrir quién era el más sugestionable de todos.
los dividieron en grupos más pequeños y los llevaron a comer a un 
restaurante poco concurrido tras haberles imbuido, sin que lo supieran, 
 La sugestionabilidad 167
una sugestión posthipnótica diciéndoles que en cuanto se sentaran a la 
mesa, sentirían tanto calor que acabarían quitándose la ropa hasta que-
darse en ropa interior en medio del restaurante. si bien todos los sujetos 
realizaron las instrucciones recibidas en mayor o menor grado, los in-vestigadores eliminaron a siete de ellos por creer que estaban fingiendo o que no eran lo bastante sugestionables como para seguir las instruc-
ciones hasta el final. l os otros se quedaron en ropa interior en cuestión 
de segundos, realmente creyeron estar sintiendo un calor insoportable.
a los cuatro que pasaron al siguiente nivel les ofrecieron hacer una 
prueba en la que nadie podría fingir. los participantes tenían que me-
terse en una profunda bañera de metal llena de agua helada a una tem-peratura de 1,6 grados, solo unos grados por encima del punto de con-
gelación. Uno a uno, los conectaron a unos aparatos para controlarles la 
frecuencia cardíaca, el ritmo respiratorio y el pulso, mientras una cáma-
ra especial de imágenes térmicas monitorizaba tanto su temperatura corporal como la del agua. s ilver, tras hipnotizarles, les dijo que la gélida 
agua no les molestaría en absoluto y que en realidad se sentirían como si estuvieran tomando un relajante baño de agua caliente. e l anestesió-
logo s ekhar Upadhyayula realizó la prueba en presencia de expertos en 
urgencias médicas por si acaso.
esta prueba era definitiva para seguir con el experimento o descar -
tarlo. n ormalmente, cuando nos sumergimos en un agua tan fría, expe-
rimentamos el reflejo involuntario de la bocanada al llegarnos el agua a 
la altura de los pezones. e l ritmo cardíaco y el respiratorio se aceleran, 
nos ponemos a temblar y los dientes nos castañean: es el sistema nervio-
so autónomo tomando el mando para intentar mantener el equilibrio 
interior, algo que no está bajo nuestro control. a unque una persona se 
encontrara en un profundo estado de hipnosis, la cantidad de sensacio-nes que recibe el cerebro en esas circunstancias extremas es normal-
mente demasiado abrumadora como para seguir en estado hipnótico. s i 
cualquiera de los sujetos superaba la prueba, querría decir que era sin 
duda sumamente sugestionable.
Tres de los sujetos se hallaban en un profundo estado de hipnosis, 
aunque por lo visto no era lo bastante profundo como para soportar un 
 168 el placebo eres tú
frío tan intenso sin que su cuerpo dejara de mantener la homeostasis. e l 
máximo de tiempo que lograron estar en la bañera fue dieciocho segun-
dos. p ero el cuarto, s antiago, estuvo hasta dos minutos antes de que el 
doctor Upadhyayula detuviera la prueba.
si bien el ritmo cardíaco de santiago era elevado antes de realizar el 
experimento, en cuanto se metió en el agua le bajó al instante. en su 
ecG no apareció ni una sola oscilación y su ritmo respiratorio no pro-
dujo ni un solo pitido. s antiago se sentó entre los cubitos de hielo como 
si estuviera en una bañera llena de agua caliente, exactamente lo que creía estar haciendo. e l tipo no se estremeció lo más mínimo ni sufrió 
una hipotermia y los investigadores supieron que habían encontrado al sujeto que andaban buscando.
como santiago era tan sugestionable bajo hipnosis que su cuerpo 
podía superar condiciones ambientales extremas durante ese espacio de 
tiempo y su mente era capaz de controlar sus funciones autónomas, es-taba preparado para la última prueba.
los investigadores descubrieron al examinar el pasado de s antiago 
que se trataba de una excelente persona. era un empleado de confianza, 
un buen hijo y un tío cariñoso. s in duda no era la clase de hombre que 
accedería a asesinar a alguien a sangre fría. ¿l ograría s ilver convertirlo 
en un asesino?
para que la siguiente fase del experimento fuera válida, s antiago no 
podía saber qué era lo que tramaban los investigadores, no podía rela-
cionar los experimentos en los que participaba con la escena ante el ho-
tel donde se realizaría el estudio científico. como parte del plan, los pro-
ductores de televisión encargados de filmar los experimentos le 
comunicaron que no había sido seleccionado para seguir en el progra-
ma, pero le pidieron que volviera al día siguiente para una breve entre-
vista de despedida. a ntes de irse le dijeron que no le volverían a hipno-
tizar.
santiago volvió al día siguiente. Mientras charlaba con la producto-
ra, el equipo se dedicó a preparar la escena de la calle. e l doble se adhirió 
con cinta adhesiva unas bolsas con sangre falsa, metieron dentro de una mochila roja un revólver de aire comprimido de airsoft (produce el mis-
 La sugestionabilidad 169
mo estruendo y culatazo que los de un revólver real), y la dejaron en el 
asiento de una moto aparcada junto a la entrada del edificio. r odearon 
la entrada de servicio del hotel con un cordón de terciopelo y los papa-razzi falsos se apiñaron en el lugar equipados con sus cámaras fotográ-
ficas y de vídeo. Dos limusinas aparcadas en la calle simulaban esperar al «dignatario extranjero» y a su comitiva.
en la planta de arriba del edificio s antiago respondía ajeno a todo las 
preguntas de su «entrevista de despedida», pero de pronto la productora le dijo que la disculpara porque tenía que ausentarse un momento. p oco 
después entró s ilver al despacho diciendo que quería despedirse de él. 
cuando le estrechó la mano, le dio un pequeño tirón en el brazo, y s an-
tiago, que a esas alturas ya estaba condicionado para reaccionar a esta clase de señales, se sumió en el acto en un trance hipnótico y cayó des-
madejado sobre el sofá.
silver le advirtió que «un tipo malvado» estaba abajo y añadió: «Hay 
que eliminarlo. n os desembarazaremos de él y tú eres quien lo hará». l e 
dijo a s antiago que en cuanto saliera del edificio, vería una mochila roja 
sobre una moto y que dentro había un revólver. añadió que debía coger 
la mochila roja, acercarse al cordón de terciopelo y esperar a que el dig-
natario, que llevaría una cartera en la mano, saliera del hotel. l e señaló: 
«en cuanto salga, le apuntarás al pecho con el revólver y dispararás: 
¡pum! ¡p um! ¡p um! ¡p um! ¡p um! pero en cuanto lo hayas hecho, te ol-
vidarás por completo de todo».
por último s ilver le implantó tanto el estímulo sonoro como el físico 
que haría que s antiago se sumiera en el acto en un estado hipnótico bajo 
el cual llevaría a cabo la sugestión posthipnótica: le dijo que al salir a la 
calle reconocería al productor del segmento y que esta persona le estre-
charía la mano diciéndole: «Ivan, has hecho un magnífico trabajo». s il-
ver le pidió que asintiera si iba a ejecutar lo que le había ordenado y s an-
tiago así lo hizo. l uego s ilver lo sacó del trance hipnótico y actuó como 
si se estuviera simplemente despidiendo de él.
la productora volvió al despacho cuando silver ya se había ido y le 
dio las gracias a s antiago, diciéndole que la entrevista de despedida ha-
bía terminado y que ya se podía marchar. p oco después s antiago salió 
 170 el placebo eres tú
del edificio creyendo que volvía a casa.
en cuanto salió a la calle, el productor del segmento se acercó a él 
y, dándole la mano, le dijo: «Ivan, has hecho un magnífico trabajo». 
era el estímulo que lo iba a sumir en un estado hipnótico. a l instante, 
santiago echó un vistazo alrededor, vio la moto, se dirigió a ella y co-
gió tranquilamente la mochila roja del asiento. a l ver el cordón de ter -
ciopelo y los paparazzi, se acercó a donde estaban y abrió lentamente 
la mochila.
al cabo de poco, un tipo con una cartera en la mano salió del hotel. 
santiago, sin vacilar, sacó el revólver de la mochila y le disparó al pecho 
varias veces. l as bolsas con sangre falsa que el «dignatario» llevaba ad-
heridas bajo la camisa reventaron y él fingió caer fulminado al suelo.
silver apareció casi de inmediato en el escenario e hizo que santiago 
cerrara los ojos. e l doble se apresuró a alejarse mientras s antiago des-
pertaba del estado de trance en que se hallaba. e l psicólogo Jeffery Kie-
liszewski apareció en el lugar y sugirió a s antiago que le acompañara al 
interior del edificio con los demás para informarle de lo sucedido. en cuanto entraron, los investigadores le contaron al desconcertado s antia-
go lo ocurrido y le preguntaron si se acordaba de lo que había hecho o de la escena que se había desarrollado en la calle. s antiago no se acorda-
ba de nada, es decir, hasta que s ilver le sugirió que lo hiciera.
La programación del subconsciente
en los primeros capítulos has leído sobre muchas distintas personas cu-
yos cuerpos, al aceptar una posible situación imaginada, respondieron 
como por acto de magia a esa imagen mental: pacientes que llevaban 
años padeciendo los temblores involuntarios del párkinson y que al au-
mentar sus niveles de dopamina por medio de sus pensamientos vieron 
desaparecer misteriosamente su parálisis espástica. Una mujer con una depresión crónica que con el paso del tiempo cambió físicamente su ce-
rebro y transformó su debilitante estado emocional en alegría y bienestar. 
asmáticos que tuvieron un ataque bronquial en toda regla provocado 
 La sugestionabilidad 171
simplemente por vapor de agua y a los que luego, en cuestión de segun-
dos, se les expandieron los bronquios al inhalar la misma sustancia. Y pa-
cientes con un fuerte dolor de rodilla que apenas se podían desplazar, 
que mejoraron milagrosamente después de someterse a una cirugía falsa 
de rodilla y que al cabo de varios años seguían encontrándose perfecta-mente.
en todos estos casos y en más, se podría decir que cada una de esas 
personas aceptó primero la sugestión de mejorar y luego creyó en ella, y 
después se entregó al resultado sin analizar el proceso. c uando acepta-
ron que podían recuperar la salud, se alinearon con una posible realidad futura y entonces su mente y su cerebro cambiaron en el proceso. a l 
creer en el resultado, aceptaron emocionalmente la idea de que mejora-rían y por eso su cuerpo, como mente inconsciente, empezó a vivir esa 
realidad futura en el presente.
condicionaron a su cuerpo a adoptar una nueva mente y luego em-
pezaron a enviar señales a nuevos genes de nuevas formas, y a expresar nuevas proteínas para estar más sanos, con lo que adquirieron un nuevo 
estado del ser. e n cuanto aceptaron esta nueva situación, dejaron de 
analizar cómo o cuándo iba a manifestarse: simplemente confiaron en un mejor estado del ser y mantuvieron ese nuevo estado mental y físico durante mucho tiempo. e se duradero estado del ser fue lo que activó los 
genes adecuados y los programó para que siguieran dándose.
Tanto si decidieron tomar a diario pastillas de azúcar durante semanas 
o incluso meses, como si recibieron una sola inyección salina o se some-tieron a una cirugía falsa, esas personas reafirmaron durante el estudio que creían en un nuevo futuro y que lo aceptaban y se entregaban a él. si 
por ejemplo estaban tomando una pastilla diaria para aliviar su dolor o su depresión, la pastilla les recordaba constantemente que debían condicio -
nar a su cuerpo, esperar curarse y asignarle un significado a esa actividad intencionada, reforzando el proceso interior una y otra vez. s i se trataba 
de una visita semanal al hospital para ver al médico y contarle sus progre-
sos, la decisión de interactuar en un determinado entorno con facultati-
vos, enfermeras, un equipo médico y salas de espera desencadenó un sin-
número de respuestas sensoriales que les recordaba, por medio de la 
