Diez
Rápido, lento
y todo lo contrario
Ochocientas mil personas que van al trabajo pasan cada día por la avenida
Paulista, y se nota. Los carriles están atascados debido a la presencia de
coches compactos y escúters herrumbrosos, las aceras son un río turbulento
de hombres ataviados con camisas de vestir de colores pastel, mujeres
manteniendo conversaciones intensas por el móvil y colegialas que llevan
camisetas que sus padres por supuesto no tradujeron al inglés: I Give Zero
Fucks («Estoy hasta el coño»), PornFreak («Loca por el porno») y I Got
Zero Chill in Me («Me importa una mierda todo»).
Cada pocos bloques de pisos, hay un quiosco donde venden los
indispensables Cosmopolitan y Playboy, pero también manifiestos de
Nietzsche y Trotsky, recopilaciones de la poesía obscena de Charles
Bukowski y el primer volumen de las más de mil páginas de la divagación
de Marcel Proust En busca del tiempo perdido. Más bocinas, un chirrido de
ruedas, alguien le grita algo a alguien, el semáforo se pone en verde y todos
seguimos nuestro camino, cruzamos la intersección y entramos en un cañón
de edificios que hacen de espejo.
He venido hasta aquí, hasta el centro de São Paulo, en Brasil, para
reunirme con un prestigioso experto en los fundamentos del yoga, un
hombre llamado Luíz Sérgio Álvares DeRose. El yoga que estudia y enseña
DeRose es una práctica antigua, muy distinta del yoga que se practica en los
centros de barrio. Fue desarrollado antes incluso de que el yoga se llamase
yoga, antes de que fuera un ejercicio aeróbico o de que tuviera
connotaciones espirituales... En un momento en el que era una tecnología
de la respiración y el pensamiento.
He venido a reunirme con DeRose porque después de todas mis
investigaciones, después de tantos años leyendo libros y hablando con
expertos, aún me quedan preguntas.
Antes que nada, quiero saber por qué el cuerpo se calienta durante el
tummo y otras prácticas de Respiración+. La alta dosis de hormonas del
estrés podría aliviar el dolor del frío, pero no puede impedir las lesiones en
la piel, los tejidos y el resto del cuerpo.1Nadie sabe cómo Maurice
Daubard, Wim Hof y sus seguidores pueden estar sentados en la nieve
durante horas y no padecer hipotermia ni congelación.2
Más desconcertantes aún son los monjes, tanto de las tradiciones bön
como budista, que practican una versión más suave del tummo que estimula
la respuesta fisiológica contraria. Estos monjes no hiperventilan. Ellos se
sientan con las piernas cruzadas y respiran lento y menos,3lo cual induce
un estado de relajación y calma extrema y reduce los índices metabólicos en
hasta un 64 %, la cifra más baja registrada en experimentos de laboratorio.
Estos monjes deberían estar muertos, o al menos sufriendo una extrema
hipotermia. Y aun así, en tal estado de relajación, son capaces de
incrementar la temperatura corporal en cifras de dos dígitos y mantener el
cuerpo caliente a temperaturas bajo cero durante horas.
Otra cuestión que me deja perplejo es cómo las técnicas de Respiración+
intensa como la Respiración Holotrópica pueden provocar tales efectos
surrealistas y alucinatorios. Tras quince minutos de hiperventilación
consciente, el cerebro empieza a compensar. En varios estudios, no parece
haber carencia de oxígeno asociada a las prácticas de hiperventilación
consciente después de la sacudida inicial. Todas las funciones cognitivas
deberían ser normales, pero evidentemente no lo son.4
Investigadores de los Estados Unidos y Europa han pasado décadas
enganchando nodos y sondas a individuos con la intención de entender el
mecanismo oculto detrás de estas técnicas.5Pero nadie lo ha descubierto,
nadie sabe explicarlo.
Por eso decidí echar la vista atrás hasta los textos antiguos de los indios
para encontrar respuestas. Todas las técnicas que he estudiado y practicado
durante los últimos diez años y todas las técnicas sobre las que he escrito
hasta ahora en este libro —desde la respiración coherente hasta el Buteyko,
pasando por las exhalaciones de Stough o la contención de la respiración—
aparecieron primero en esos textos antiguos. Los sabios que los escribieron
sabían claramente que respirar es algo más que ingerir oxígeno, expulsar
dióxido de carbono y alentar el sistema nervioso. Nuestra respiración
también contiene otra energía invisible, más poderosa y relevante que
cualquier molécula conocida por la ciencia occidental.
Supuestamente, DeRose lo sabía todo sobre esta energía. Ha escrito
treinta libros sobre las formas más antiguas del yoga y la respiración. Ha
sido condecorado con todos los galardones reales imaginables de Brasil, por
ejemplo, el de Consejero Emérito de la Orden de los Parlamentarios, el de
Gran Oficial de la Orden de los Nobles Caballeros de São Paulo, el de
Consejero de la Academia Brasileña del Arte, la Cultura y la Historia, entre
decenas más. Estas condecoraciones están reservadas normalmente a
grandes personalidades. Pues DeRose las tiene todas, incluso algo llamado
el Gran Collar de la Orden del Mérito de las Indias Orientales.
Y ahora, al cruzar de la avenida Paulista a la calle Bela Cintra, este sabio
está a tan solo unas cuantas manzanas.
. . .
Si abrís un libro o un sitio web o un artículo o un hilo de Instagram sobre
yoga, es probable que os encontréis con la palabra prana, que se traduce
como «fuerza vital» o «energía de la vida». El prana es, básicamente, una
antigua teoría atómica. El hormigón de la entrada de vuestra casa, la ropa
que lleváis o vuestra pareja haciendo un ruido metálico con los cacharros en
la cocina: todo ello está hecho de pedacitos atómicos revoloteando. Es
energía. Es prana.
El concepto de prana fue documentado por primera vez en torno al
mismo tiempo en India y en China, hace unos tres mil años, y se convirtió
en los cimientos de la medicina.6Los chinos lo llamaban ch’i y creían que
el cuerpo contenía canales que funcionaban como líneas eléctricas de prana
que conectaban órganos y tejidos.7Los japoneses tenían su propio nombre
para el prana (ki) al igual que los griegos (pneuma), los hebreos (ruah), los
iroqueses (orenda), etc.
Los nombres son distintos, pero la premisa es la misma. Cuanto más
prana algo tiene, más vivo está. Si este flujo de energía se bloqueara, el
cuerpo se apagaría y enfermaría. Si perdemos demasiado prana, hasta el
punto de que no podemos llevar a cabo las funciones corporales básicas,
morimos.
A lo largo de milenios, estas culturas desarrollaron cientos —miles— de
métodos para mantener un flujo constante de prana. Crearon la acupuntura
para abrir canales de prana y posturas de yoga para despertar y distribuir la
energía. Los alimentos picantes contienen elevadas dosis de prana, lo cual
es uno de los motivos de que las dietas india y china sean a menudo
picantes.
Pero la técnica más poderosa era inhalar prana: respirar. Las técnicas de
respiración eran tan fundamentales para el prana que ch’i y ruah y otros
términos antiguos que significan «energía» son sinónimos de «respiración».
Cuando respiramos, expandimos nuestra fuerza vital. Los chinos llamaron a
su sistema de respiración consciente qigong (también transcrito chikung): qi
significa «respiración» y gong significa «trabajo», es decir, «trabajo de
respiración».
A lo largo de los últimos siglos de avances médicos, la ciencia occidental
nunca ha observado el prana,8ni siquiera ha confirmado su
existencia.9Pero en 1970 un grupo de médicos llevó a cabo un intento de
medir sus efectos cuando un hombre llamado Swami Rama entró en la
Clínica Menninger de Topeka, 10en Kansas, el mayor centro de formación
en psiquiatría de los Estados Unidos en aquel entonces.
Rama llevaba una túnica blanca suelta, un collar de cuentas mala y
sandalias, y el pelo le llegaba por debajo de los hombros. Hablaba once
lenguas, comía mayoritariamente frutos secos, fruta y zumo de manzana y
afirmaba no tener prácticamente ninguna propiedad material. «Con un
metro y ochenta y cinco centímetros y unos setenta y siete kilos, y con
mucha energía para debatir y persuadir, era un personaje formidable»,
escribió un miembro del equipo de la clínica.
Al cumplir los tres años, Rama ya practicaba yoga y técnicas de
respiración cerca de su casa en el norte de India.11Más adelante se
trasladaría a monasterios del Himalaya y estudiaría prácticas secretas junto
a Mahatma Gandhi, Sri Aurobindo y otras grandes personalidades de
Oriente. Cuando tenía más de veinte años, se dirigió a Occidente para asistir
a Oxford y a otras universidades, y, finalmente, dio la vuelta al mundo
enseñando los métodos que había aprendido de los maestros a quienquiera
que se tomara la molestia de escucharlo.
En la primavera de 1970, Rama estaba sentado delante de un escritorio
de madera en un despacho pequeño y sin cuadros de la Clínica Menninger
con un aparato de electrocardiograma encima del corazón y sensores de
electroencefalograma en la frente.12El doctor Elmer Green lo supervisó
inspeccionando el equipamiento a través de unas gafas de cristal grueso.
Green, que había sido físico experto en armamento de la marina
norteamericana, dirigía el Programa de Controles Voluntarios, un
laboratorio dentro de la clínica que investigaba algo llamado
autorregulación psicofisiológica, o lo que terminaría conociéndose como
conexión mente-cuerpo. Green había oído hablar de las capacidades
extraordinarias de los meditadores indios por sus compañeros de trabajo y
había visto datos de un experimento reciente con Rama en el hospital del
Departamento de Asuntos de los Veteranos en Minesota.13Green quería
confirmar los resultados con los instrumentos científicos más modernos;
quería observar el poder del prana por sí mismo.
Rama exhaló, se calmó, bajó sus gruesos párpados y empezó a respirar
controlando cuidadosamente el aire que entraba y salía de su cuerpo. Las
líneas del monitor del electroencefalograma fueron alargándose y
suavizándose, de unas ondas beta —hiperactivas— a unas ondas alfa —
tranquilizantes y meditativas—, y luego a unas ondas delta —largas y
allanadas—, las ondas cerebrales identificadas con el sueño profundo.
Rama permaneció en ese estado comatoso durante media hora, llegando a
estar tan relajado que empezó a roncar levemente. Cuando «se despertó»,
hizo un resumen detallado de la conversación que se había producido en la
habitación mientras él presentaba ondas cerebrales de sueño profundo. No
obstante, Rama no lo llamaba sueño profundo. Él lo llamaba sueño yóguico,
un estado en el que la mente estaba activa mientras el «cerebro dormía».
En el siguiente experimento, Rama cambió el foco de atención del
cerebro al corazón. Se sentó inmóvil, respiró varias veces y, cuando le
dieron una señal, ralentizó la frecuencia cardíaca de setenta y cuatro a
cincuenta y dos latidos en menos de sesenta segundos. Posteriormente,
aumentó la frecuencia cardíaca de sesenta a ochenta y dos latidos en ocho
segundos. En un momento dado, la frecuencia cardíaca de Rama llegó a
cero y permaneció en esta cifra durante treinta segundos.14Green pensó
que Rama había interrumpido el suministro de sangre al corazón por
completo, pero, al fijarse mejor en el electrocardiograma, se dio cuenta de
que Rama había ordenado a su corazón que latiera trescientas veces por
minuto.
Cuando el corazón late tan deprisa, la sangre no puede moverse por las
cámaras. Por ese motivo, el fenómeno, llamado aleteo auricular,
normalmente tiene como consecuencia un paro cardíaco y la muerte. Pero a
Rama no parecía afectarle. Él afirmaba que podía mantener ese estado
durante media hora. Posteriormente se informó de los resultados del
experimento en el New York Times.15
Rama siguió redirigiéndose el prana (o el torrente sanguíneo, o ambas
cosas) a otras partes del cuerpo, forzándolo a desplazarse de un lado de la
mano al otro. En quince minutos fue capaz de crear una diferencia de
temperatura de unos once grados entre el dedo meñique y el pulgar.16Sus
manos no se movieron en ningún momento.
El oxígeno, el dióxido de carbono, los niveles de pH y las hormonas del
estrés no tenían ninguna importancia en las capacidades de Rama. Por lo
que se sabe, sus gases sanguíneos y su sistema nervioso permanecieron
normales durante todos los experimentos. Había otra extraña fuerza en
juego, alguna otra energía sutil que Rama había aprovechado. El doctor
Green y el equipo de la Menninger sabían que estaba ahí; midieron sus
efectos en el cuerpo y el cerebro de Rama. Simplemente no tenían forma de
calcularla con ninguna de sus máquinas.
A principios de los años setenta, Swami Rama se había convertido en
una auténtica superestrella de la respiración. Sus tupidas cejas y sus ojos
penetrantes aparecieron en Time, Playboy, Esquire y, más adelante, en
programas de televisión como Donahue.17Nadie en el mundo occidental
había visto nada como lo que él hacía. Pero resultó que Rama no era tan
especial.
Una cardióloga francesa llamada Thérèse Brosse había documentado a
un yogui haciendo lo mismo que Rama cuarenta años antes:18detener y
reanudar el funcionamiento del corazón a voluntad. Un investigador
llamado M. A. Wenger, de la Universidad de California en Los Ángeles,
repitió los test y descubrió a yoguis que podían controlar no solo el latido y
la intensidad del pulso de sus corazones, sino también el flujo de sudor de
su frente y la temperatura de las yemas de los dedos. Las capacidades
«sobrehumanas» de Swami Rama no eran en absoluto sobrehumanas.
Habían sido una práctica habitual de cientos de generaciones de yoguis
indios.
Rama desveló algunos de sus secretos de control del prana en lecciones
en grupo y vídeos. Recomendaba a los alumnos que empezaran
armonizando la respiración y que suprimieran la pausa entre inhalación y
exhalación de modo que cada respiración fuera una línea conectada sin
final. Una vez que se sintieran cómodos con esta práctica, les indicaba que
alargaran las respiraciones.
Una vez al día, debían tumbarse, tomar una inhalación corta y luego
exhalar contando hasta seis. A medida que progresaran, podían inhalar
contando hasta cuatro y exhalar hasta ocho, con el objetivo de alcanzar una
exhalación de medio minuto tras seis meses de práctica.19Al llegar a los
treinta segundos, Rama prometía a sus alumnos que no tendrían toxinas y
que estarían libres de enfermedades. En un vídeo didáctico, acariciándose
suavemente el brazo, decía: «Vuestro cuerpo parecerá un cuerpo liso, como
de seda, ¿veis?».
Llenar el cuerpo de prana es fácil: solo hay que respirar. Pero controlar
esta energía y dirigirla requería tiempo. Obviamente, Rama había aprendido
algo mucho más poderoso en el Himalaya,20pero por lo que yo vi en sus
libros y decenas de vídeos didácticos, nunca lo explicó con detalle.
. . .
La mejor explicación posible que pude encontrar sobre qué podía ser la
«sustancia vital» del prana y cómo podía funcionar no vino de un yogui,
sino de un científico húngaro que de niño casi suspendía en el colegio, que
se disparó en el brazo para no tener que servir como soldado en la Primera
Guerra Mundial y que años después obtuvo el Premio Nobel por su
revolucionario trabajo sobre la vitamina C.
Su nombre era Albert Szent-Györgyi,21y en los años cuarenta se había
trasladado a los Estados Unidos, donde acabaría dirigiendo la Fundación
Nacional para la Investigación sobre el Cáncer, institución en la que pasó
años investigando el papel de la respiración celular. Fue allí, trabajando en
su laboratorio en Woods Hole, en Massachusetts, donde propuso una
explicación para la energía sutil que mueve toda la vida y el resto de las
cosas en el universo.
«Todos los organismos vivos no son más que hojas del mismo árbol de la
vida —escribió—.22 Las distintas funciones de plantas y animales y sus
órganos especializados son manifestaciones de la misma materia viva.»
Szent-Györgyi quería entender el proceso de la respiración, pero no en
un sentido físico o mental, ni siquiera en el nivel molecular. Quería saber
cómo el aire que inspiramos interactúa con nuestros tejidos, órganos y
músculos en el nivel subatómico. Quería saber cómo la vida obtiene energía
del aire.
Todo lo que nos rodea está compuesto por moléculas, que están
compuestas por átomos, que están compuestos por piececitas subatómicas
llamadas protones (con carga positiva), neutrones (sin carga) y electrones
(con carga negativa). Toda la materia es, en su nivel más básico, energía.
«No podemos separar la vida de la materia viviente —escribió Szent-
Györgyi—. Inevitablemente, estudiando la materia viviente y sus
reacciones, estudiamos la vida misma.»
Lo que distingue los objetos inanimados —como las rocas— de pájaros,
abejas y hojas es el nivel de energía, o la «excitabilidad» de los electrones
que hay dentro de los átomos que forman las moléculas de la materia.
Cuanto más fácilmente y más a menudo los electrones pueden ser
transferidos entre moléculas, más «desaturada» se vuelve la materia, más
viva está.23
Szent-Györgyi estudió las formas de vida más primitivas de la Tierra y
dedujo que estaban todas hechas de «aceptadores débiles de electrones», lo
cual significaba que no podían tomar o liberar electrones con facilidad.
Sostuvo que esa materia tenía menos energía, por tanto, menos opciones de
evolucionar. Esa materia primitiva simplemente estuvo por ahí, perdiendo el
tiempo sin hacer mucho, durante millones y millones de años.24
Finalmente, el oxígeno, el producto residual generado por aquella
materia primitiva, se acumuló en la atmósfera. El oxígeno era un potente
aceptador de electrones. Cuando la nueva materia evolucionó para consumir
oxígeno, atraía e intercambiaba muchos más electrones que la antigua vida
anaeróbica. Con este excedente de energía, la vida primitiva evolucionó de
forma relativamente rápida para convertirse en plantas, insectos y todo el
resto. «El estado de vida es un estado electrónicamente muy desaturado —
escribió Györgyi—. 25La naturaleza es simple pero sutil.»26
Esta premisa puede aplicarse a la vida del planeta hoy en día. Cuanto
más oxígeno puede consumir la vida, más excitabilidad de electrones
obtiene, más animada se vuelve. Cuando la materia viviente está activa y es
capaz de absorber y transferir electrones de forma controlada, se mantiene
sana. Cuando las células pierden la capacidad de descargar y absorber
electrones, empiezan a averiarse.27«Soltar electrones irreversiblemente
significa matar», escribió Szent-Györgyi. Esta avería de la excitabilidad de
los electrones es lo que provoca que el metal se oxide y que las hojas se
vuelvan marrones y mueran.
Los humanos también nos «oxidamos». A medida que las células de
nuestro cuerpo pierden la capacidad de atraer oxígeno, escribió Szent-
Györgyi, los electrones que contienen se ralentizan y dejan de
intercambiarse libremente de unas células a otras, lo cual da como resultado
un crecimiento no regulado y anormal. Los tejidos empiezan a «oxidarse»
en buena medida igual que otros materiales. Pero a este proceso no lo
llamamos oxidación de los tejidos. Lo llamamos cáncer. Y esto explica por
qué los cánceres se desarrollan y progresan en ambientes bajos en
oxígeno.28
La mejor manera de mantener sanos los tejidos del cuerpo es imitar las
reacciones que evolucionaron en las formas primitivas de vida aeróbica en
la Tierra, concretamente inundar nuestros cuerpos con una presencia
constante de aquel «potente aceptador de electrones»: el oxígeno. Respirar
lento, menos y por la nariz equilibra los niveles de los gases respiratorios
del cuerpo y manda la máxima cantidad de oxígeno a la mayor cantidad de
tejidos para que nuestras células tengan la mayor cantidad de reactividad
electrónica.
«En todas las culturas y en todas las tradiciones médicas previas a la
nuestra, la sanación iba acompañada de energía en movimiento», dijo
Szent-Györgyi.29La energía móvil de los electrones permite a las cosas
vivas mantenerse vivas y con salud durante el mayor tiempo posible. Los
nombres pueden haber cambiado —prana, orenda, ch’i, ruah—, pero el
principio siempre ha sido el mismo. Y parece que Szent-Györgyi hizo caso
de la recomendación. Murió en 1986 a los noventa y tres años.
. . .
Toc-toc, se abre la puerta, intercambiamos unos bom dias y me siento en
el vestíbulo de la recepción del centro de DeRose. Hay suelos de madera y
sofás acolchados, paredes blancas y mapamundis enmarcados. En el centro
de la sala, un cartel dice «Párate y respira».
Una cuadrilla de profesores y alumnos de DeRose están pasando el rato
y riendo en el centro del vestíbulo mientras toman sorbos de té chai con
tazas de cerámica. Uno de ellos es Heduan Pinheiro. El joven lleva una
camisa sin arrugas y unos pantalones blancos, y parece una estrella
adolescente de sitcom de los ochenta. Pinheiro se ha ofrecido amablemente
a dedicar un rato de su ajetreada agenda dirigiendo dos centros del método
DeRose al norte de aquí para hacerme de guía y traductor. Cruzamos la
recepción y subimos por una escalera oscura para ir al encuentro del
hombre al que él llama el Maestro.
El pequeño despacho está decorado con medallas y espadas de plata,
cada una de ellas blasonada con los tipos de pirámides y globos oculares
que se ven en el dorso de los billetes de dólar y en edificios viejos. «¡Estas
cosas me las dan, no sé por qué!», dice DeRose estrechándome
vigorosamente la mano. Es un hombre corpulento, con una barba blanca
cuidadosamente recortada y unos ojos anchos y castaños. Las estanterías
que tiene detrás están llenas de ejemplares de los libros que ha vendido a
millones sobre el pranayama, el karma y otros secretos del yoga
antiguo.30Yo he leído unos cuantos y no he encontrado sorpresas, ningún
método de respiración secreto que no conociera ya o que no hubiera
probado en los años anteriores.
Esto tampoco fue una sorpresa. La historia del yoga y de las técnicas
respiratorias más antiguas es algo establecido desde hace mucho tiempo.
Pero ahora, una vez que estoy aquí por fin, estoy deseoso de intercambiar
impresiones con DeRose. Estoy deseoso de oír qué sabe sobre el prana y el
arte y la ciencia olvidados de la respiración que yo no sepa.
«¿Empezamos?», dice DeRose.
. . .
Si viajásemos atrás en el tiempo unos cinco mil años a los confines de lo
que ahora es Afganistán, Pakistán y el noroeste de India, veríamos arena,
montañas rocosas, árboles polvorientos, tierra rojiza y llanuras amplias, el
mismo paisaje que ahora cubre gran parte de Oriente Medio.31Pero
también encontraríamos otra cosa más: cinco millones de personas viviendo
en ciudades con casas de adobe adosadas, calles construidas
meticulosamente siguiendo patrones geométricos y niños jugando con
juguetes de cobre, bronce y hojalata. Entre los callejones sin salida,
veríamos piscinas para el baño público con agua corriente y retretes
conectados a complejos sistemas de saneamiento. En el mercado, veríamos
a comerciantes contando productos con pesos y medidas estandarizados, a
escultores tallando elaboradas figuras en piedra y a ceramistas elaborando
cazuelas y tabletas.
Aquella era la civilización del valle del Indo, llamada así por el río que
baña el valle. Dicha civilización fue la cultura humana antigua más extensa
geográficamente —más de setecientos setenta mil kilómetros cuadrados—
32y una de las más avanzadas. Por lo que se sabe, esta cultura no tenía
iglesias ni templos ni espacios sagrados. La gente que vivía allí no producía
esculturas religiosas ni iconografía. No había palacios, castillos ni
imponentes edificios gubernamentales. Puede que no se creyera en ningún
dios.
Pero la gente creía en el poder transformador de la respiración. Un sello
de esta civilización hallado en los años veinte del siglo XX representa a un
hombre en una postura inconfundible.33Está sentado con la espalda recta,
con los brazos extendidos y las manos encima de las rodillas. Tiene las
piernas cruzadas y las plantas de los pies juntas, con los dedos apuntando
hacia abajo. El vientre está lleno de aire, ya que está inhalando a
conciencia. Varias figuras halladas comparten también esta misma postura.
Estos objetos son las primeras posturas «yóguicas» documentadas en la
historia de la humanidad, lo cual tiene sentido: el valle del Indo es el lugar
donde nació el yoga.34
Las cosas parecían ir muy bien en la región, pero en torno al año 2000
antes de Cristo el área fue víctima de una sequía que hizo dispersar a gran
parte de la población. Luego se establecieron en ella individuos arios
procedentes del noroeste. No eran los soldados rubios y de ojos azules de la
tradición nazi,35sino unos bárbaros de pelo oscuro que venían de Irán. Los
arios conquistaron la cultura del valle del Indo y la codificaron, la
condensaron y la reescribieron en sánscrito, su lengua.36Es mediante estas
traducciones en sánscrito que nos han llegado los Vedas, los textos
religiosos y místicos que contienen la documentación más antigua que se
conoce con la palabra yoga. En dos textos basados en las enseñanzas
védicas, los upanishad Brihadaranyaka y Chandogya, están las primeras
lecciones sobre respiración y sobre el control del prana.37
Durante los siguientes milenios, los antiguos métodos de respiración se
extendieron por India, China y más allá. 38Cerca del 500 antes de Cristo,
las técnicas fueron filtradas y sintetizadas en los yoga-sutra de
Patanyali.39Respirar lentamente, aguantar la respiración, respirar
profundamente inflando el diafragma y alargar las respiraciones aparecía
todo ello en este texto antiguo.40Una interpretación laxa de un pasaje del
yoga-sutra 2.51 dice:
Cuando llega una ola, te anega y sube por la arena. Entonces da la vuelta, retrocede pasándote
por encima y vuelve al océano [...]. Es lo mismo que ocurre al respirar: se exhala, se cambia de
sentido, se inhala, se cambia de sentido; y luego el proceso empieza de nuevo.
En los yoga-sutras no se menciona en ningún caso el movimiento entre
posturas, ni siquiera su repetición. La palabra en sánscrito asana significaba
originariamente «postura» y «asiento». Se refería tanto al acto de sentarse
como al material sobre el que uno se sienta. Lo que no significaba
específicamente era levantarse y moverse. El yoga primitivo era la ciencia
de permanecer quieto y generar prana respirando.
DeRose se hizo una idea de este yoga antiguo en los años setenta,
cuando viajaba por la India intentando reconstruir las prácticas primitivas
del valle del Indo. Allí asistió a una clase a los pies del Himalaya, en
Rishikesh (India). La escuela era muy básica, con un suelo de tierra, y
estaba llena de habitantes del pueblo que buscaban un lugar caliente en los
días de frío.
Las clases eran informales y la relación entre alumnos y profesores era
respetuosa pero cercana. Los profesores bromeaban con los alumnos
durante los ejercicios y los alumnos les devolvían las bromas. «¡Esforzaos
más! —gritaban los instructores con una voz gruñona y directa—.41¡Podéis
hacerlo mejor!» No había ni «gimnasia, ni antigimnasia, ni bioenergía, ni
ocultismo, ni espiritismo, ni zen, ni danza, ni expresión corporal, ni
macrobiótica, ni shiatsu», recordaría más tarde DeRose. Las posturas se
hacían una sola vez y se mantenían durante un periodo insoportablemente
largo. Aquellas largas posturas posibilitaban que los alumnos se centraran
por completo en la respiración. La sesión de clase fue difícil, y al terminar
DeRose estaba sudado y dolorido.
«Nada que ver con el yoga de hoy en día», dice desde el otro lado de la
mesa. Me cuenta que no fue hasta el siglo XX que las posturas del yoga se
combinaron y empezaron a repetirse para crear un tipo de danza aeróbica
llamado yoga vinyasa.42Es esta forma de yoga y otras técnicas híbridas lo
que ahora se enseña en gimnasios y en centros. El yoga antiguo y su énfasis
en el prana, el sentarse y la respiración, se ha convertido en una forma de
ejercicio aeróbico.
Con esto no se quiere decir que el yoga moderno sea malo. Simplemente
es una práctica distinta de la que se originó hace cinco mil años. Unos dos
mil millones de personas practican ahora esta forma moderna porque las
hace sentir bien, verse mejor y tener una mayor flexibilidad de la misma
manera que los estiramientos y el ejercicio.43Cientos de estudios han
confirmado los beneficios curativos del vinyasa y los asanas, ejecutándolo
de pie o como sea.
Pero ¿qué hemos perdido?44
DeRose se pasó veinte años viajando de Brasil a India, aprendiendo
sánscrito y desenterrando textos antiguos del yoga «pulgada a pulgada, a
través de siglos de escombros», según escribió. Encontró pruebas de las
prácticas originales del yôga (pronunciado con una o larga), que proviene
del antiguo linaje Niríshwarasámkhya, una práctica y filosofía tan distinta
de la versión moderna que DeRose cree que merece ser llamada por su
antiguo nombre.
Las prácticas del yôga no fueron diseñadas para curar problemas, me
cuenta el maestro. Se crearon para que las personas sanas ascendieran al
siguiente nivel de potencial: para conferirles el poder consciente para
calentarse a voluntad, expandir la conciencia, controlar el corazón y el
sistema nervioso y vivir una vida más larga y vibrante.
Hacia el final de nuestro encuentro, de varias horas, le cuento a DeRose
mi experiencia en aquella casa victoriana hace diez años, cómo había
practicado la antigua técnica de pranayama llamada Sudarshan Kriya y
cómo quedé asombrado rápidamente. Le cuento cómo una versión más leve
de aquella reacción sigue ocurriéndome —como les ocurre a millones de
personas— cuando practico la respiración tradicional yóguica.
Versiones del kriya ha habido desde el 400 antes de Cristo, y según
algunos relatos lo practicaron desde Krishna a Jesucristo, pasando por San
Juan y Patanyali.45 El kriya que yo había experimentado fue desarrollado
en los años ochenta por un hombre llamado Sri Sri Ravi Shankar y ahora lo
practican decenas de millones de personas en todo el mundo46a través de la
fundación The Art of Living.47Hace más o menos lo que hace el tummo,
dice DeRose; ambos fueron diseñados a partir de las mismas prácticas
ancestrales.48
El Sudarshan Kriya tampoco era un pasatiempo. Exigía tiempo,
dedicación y fuerza de voluntad. La técnica central, llamada Respiración
Purificadora, requiere más de cuarenta minutos de respiración intensa,
desde jadear a una frecuencia de más de cien respiraciones por minuto hasta
varios minutos de respiración lenta, y luego un rato en el que apenas se
respira. Uno se limpia y vuelta a empezar.
Le cuento a DeRose acerca del sudor extremo, la completa pérdida de la
noción del tiempo y la ligereza que sentí en los días posteriores. Cómo
había pasado la última década buscando una explicación, llevando a cabo
varios experimentos de laboratorio, analizando gases sanguíneos y
escaneando mi cerebro.
Él está sentado tranquilamente con las manos juntas. Dice que ha oído
esto muchas veces. Me explica que no he encontrado nada en las
mediciones de los aparatos científicos porque he estado buscando en el
lugar equivocado.
Es energía; es prana. Lo que me había ocurrido era algo sencillo y
común. Había acumulado demasiado prana respirando muy intensamente
durante mucho rato, pero aún no me había adaptado a ello. Esto explicaba el
sudor y el cambio en la conciencia. Sudarshan es un término formado por
dos palabras: su, que significa «bueno», y darshan, que significa «visión».
En mi caso, había tenido una muy buena visión.
Los yoguis antiguos dedicaron miles de años a perfeccionar las técnicas
de pranayama, concretamente para controlar esa energía y distribuirla por
todo el cuerpo para provocarse «buenas visiones» más o menos atenuadas.
Para dominar el proceso, cabría dedicarle varios meses o años. Los
respiradores modernos como yo podemos intentar infiltrarnos en este
proceso y acelerarlo. Pero vamos a fracasar. Alucinaciones, aullidos,
manchas en la ropa: nada de eso está previsto que ocurra. Es una señal de
que nos hemos excedido.
La clave del Sudarshan Kriya, del tummo o de cualquier otra
práctica49enraizada en el yoga antiguo es aprender a ser paciente, a
mantener la flexibilidad y a absorber lentamente lo que la respiración nos
ofrece. Mi experiencia inicial con el Sudarshan Kriya pudo ser un poco
discordante, me dice DeRose, pero también me convenció del auténtico
poder de la respiración.
A fin de cuentas, eso es lo que me trajo aquí.
Tras algunas rondas más de preguntas y respuestas con DeRose, ha
llegado la hora de irme. Él tiene que hacer las maletas y regresar a Nueva
York, donde sus compañeros regentan dos bulliciosos centros del método
DeRose en Tribeca y en el Greenwich Village. Yo tengo que tomar un vuelo
de diecisiete horas de regreso a casa.
Intercambiamos unos cuantos obrigados, un apretón de manos, y sigo a
Pinheiro, mi traductor, pasando por delante de las relucientes espadas y los
lazos rojos; luego nos adentramos en las oscuras sombras del pasillo. Pero,
antes de irme, Pinheiro se ha ofrecido para enseñarme algunas de las
técnicas de respiración del yoga antiguo por las que es conocido DeRose.
Subimos al tercer piso, nos descalzamos y entramos en el aula. La
habitación no es distinta a cualquier otra clase de yoga que haya visto. Hay
una colchoneta azul en el suelo, espejos que ocupan toda la pared,
estanterías y carteles en sánscrito. Pinheiro se sienta con las piernas
cruzadas de tal forma que su cuerpo queda centrado entre las ventanas y
proyecta una sombra de Buda por la sala. Yo me siento enfrente de él. Al
cabo de un minuto, empezamos a respirar.
Comenzamos con el jiya pranayama, que conlleva enroscar la lengua
hasta la parte posterior de la boca y aguantar la respiración. Hacemos unos
cuantos bhandas, un método para redirigir y retener el prana dentro del
cuerpo mediante la contracción de los músculos de la garganta, los
abdominales y otras áreas. Luego me tumbo delante de él de modo que
estoy mirando arriba, a las baldosas blancas acústicas del techo. El ejercicio
final que haré, me dice, tiene como objetivo generar prana en el cuerpo y
focalizar la mente.
«Concéntrate en un solo movimiento fluido desde la inhalación a la
exhalación», dice Pinheiro. Estas son las mismas instrucciones que me
dieron en aquella sesión de Sudarshan Kriya hace muchos años, las mismas
que aprendí de Anders Olsson tiempo después y de Chuch McGee,
instructor del método de Wim Hof. Ahora conozco el proceso; ahora sé
cómo funciona.
Relajo la garganta y hago una inhalación muy profunda levantando el
diafragma y luego exhalo completamente. Inhalo de nuevo, y repito la
acción.
«Inhala por completo y exhala por completo —dice Pinheiro—. ¡Sigue
así! ¡Sigue respirando!»
. . .
Y ahí está, una vez más. Y aquí estoy, una vez más. El zumbido en los
oídos. El latido de bombo de heavy metal en el pecho. El flujo de calor
estático que me llega a los hombros y la cara. Llega la ola, te anega y sube;
entonces da la vuelta y retrocede para volver al océano.
He sentido esto antes muchas veces. Es lo mismo que debieron de
experimentar las personas del valle del Indo hace cinco mil años y los
chinos dos mil años después. Alexandra David-Néel se calentó con esto en
una cueva del Himalaya y Swami Rama lo concentraba en sus manos y en
su corazón. Buteyko lo redescubrió gracias a una ventana en la sección de
asmáticos de un hospital en Moscú y Carl Stough se lo enseñó a veteranos
moribundos de un centro médico de Nueva Jersey.
A medida que respiro más deprisa, que alcanzo una mayor profundidad,
me vienen de golpe los nombres de todas las técnicas que he explorado
durante los últimos diez años.
Pranayama. Buteyko. Respiración coherente. Hipoventilación. Coordinación Respiratoria.
Respiración Holotrópica. Adhama. Madhyama. Uttama. Kêvala. Respiración embrionaria.
Respiración armonizadora. Respiración del Gran Maestro Nada. Tummo. Sudarshan Kriya.
Puede que los nombres hayan cambiado con los años, puede que las
técnicas hayan sido readaptadas y reformuladas en culturas distintas, en
periodos distintos y por motivos distintos, pero nunca se perdieron.
Estuvieron dentro de nosotros todo el tiempo, esperando a que las
aprovecháramos.
Nos dan las herramientas para ampliar los pulmones y enderezar el
cuerpo, para estimular la circulación, equilibrar la mente y el estado de
ánimo y para activar los electrones de nuestras moléculas. Para dormir
mejor, correr más deprisa, bucear a mayor profundidad, vivir más tiempo y
seguir evolucionando.
Nos ofrecen un misterio y una magia de la vida que se desvela un poco
más con cada nueva bocanada de aire que tomamos.
