18. Ayuno de dopamina
Está de moda en Estados Unidos —y probablemente llegue a Europa
no dentro de mucho o quizá ya hayas oído hablar de ello— el ayuno
de dopamina. ¿En qué consiste? Se trata de frenar el consumo de
productos dopaminér gicos con la idea de recablear o reiniciar el
cerebro. Esta tendencia lo que busca es mejor ar el funcionamiento
de la mente, f renando comportamientos adictiv os o tóxicos. 
DECIR NO A LOS IMPULSOS PRIMARIOS. GIMNASIA
MENTAL
En uno de los lugares donde nacen las mejor es aplicaciones del
mundo , mucha s personas están preocupadas por su salud física y
psicológica. Ya has visto cómo protegen a sus hijos de las pantal las,
pero en la actual idad su inquietud v a aún más al lá. 
Este concepto , el de ayuno de dopamina, fue descri to por el
psicólogo Camer on Sepah, profesor de la Universidad de California.
Se viralizó cuando habló de ello en un post en LinkedIn en agosto de
2019. Su intención era buscar una maner a de frenar los consumos
insanos y excesivamente adictivos. La idea resultó muy atractiva y la
reacción de la gente no se hizo esper ar, ya que muchos lector es se
dieron cuenta de lo enganchados que estaban. Según Sepah, el
objetiv o de esta propuesta era la de mejor ar el cerebro, reconquistar
la mente y poder proteger nuestr o órgano vital de productos que lo
deterior aran. 
Ayuno no significa hacer
desaparecer por completo
un hábito. Se trata de
privarse de ciertas cosas
o de reducir su consumo.
Sobre este tema hay diferentes teorías. Raquel Marín,
neurocientífica y catedrática de Fisiología en la Universidad de La
Laguna, en Tenerife, explica en su libro Pon en forma tu cerebro que
el ayuno de dopamina estimula su producción. Y aunque muchos lo
apoyan, otros consider an que no existe todavía nada demostr ado al
respecto . Lo deseable —per o imposible hoy por hoy— sería poder
elegir en qué zonas queremos limitar esta producción. Todo esto se
encuentr a en fase de investigación y es probable que en los
próximos años se avance mucho; no obstante, a finales de 2023, no
se conoce con exacti tud cómo regular y controlar ese
neurotransmisor . Los expertos dicen que es más complejo de lo que
parece a simple vista. La realidad es que la liberación de dopamina
durante la jornada es un proceso dinámico y multifactorial, y
fundamental par a numer osas f unciones cer ebrales. 
NO OLVIDES
La dopamina es muy importante, entre otras cosas,
para enamorarse y esencial en la creatividad.
Este neurotransmisor , que sabemos que está involucrado también
en el placer y en las adicciones, tiene un papel fundamental en la
motiv ación3. Por lo tanto, no significa que debamos suprimir todo lo
que nos produzca placer ni dejar de mantener relaciones sexuales,
comer alimentos ricos y alejarnos por completo del mundo
tecnológico . No podemos eliminar una sustancia que se libera de
forma natural en el cerebro y que nos estimula. No existe vida sin
ilusiones.  Se trata de regular , frenar o reducir aquel las que más nos
dañan. 
Soy consciente de que con los conocimientos que tenemos en la
actual idad no podemos controlar cuánta dopamina liberamos en
diferentes momentos del día. Lo que es obvio es que ciertos
consumos, conductas y actitudes pueden perjudicar el sistema de
recompensa y, por lo tanto, alterar nuestr a balanza placer -dolor . Esta
idea surge como un camino para ser capaces de enfocarnos en
actividades más sanas y saludables. 
El ayuno, como digo, no significa que repudies todo lo que te da
placer , sino que analices las vías de escape que más te perjudican y
te tienen enganchado , y pueden tener bloqueada tu CPF. Si optas
por dejar al cerebro aburrirse, activando su red neuronal por
defecto, realizando un détox de pantal las o una reducción del azúcar ,
por ejemplo , estarás fortaleciendo tu sistema de recompensa,
regulando la balanza placer -dolor de una forma más efectiva. Lo que
te propongo es que seas más consciente de tu vida, observ es tus
conductas adictiv as, o poten cialmente adictiv as —con adictivo me
refiero a algún consumo que realices de modo impulsiv o, repetitivo,
sin pensar , y que notes que te distancia de los tuyos y te altera tu
cuerda placer -dolor — y dónde te reparas. Ten en cuent a no solo las
actividades a las que quieres renunciar o reducir su práctica,
también los factores de estrés y las barreras a las que te vas a
enfrentar cuando decidas huir o evitar esa conducta. Esas barreras
son las pequeñas o grandes tentaciones que te dificultan decir que
no a la gratificación dopaminér gica —noti ficaciones en el móvil,
anuncios sobre las rebajas o la nueva tempor ada, la tentación del
scroll infinito, el FOMO , cómo gestionar la soledad de un viernes
noche, la aplicación de comid a a domici lio recomendando  platos con
descuento , etc.—. Te dejo unas ideas desinto xicantes:
— Quita las notificaciones. Esto no es solo durante una época,
sino par a siempr e. Tú dominas el disposi tivo, no él a ti. 
— Una vez al año, corta con internet. Hazlo un fin de semana o
los días que puedas permi tírtelo .
— Pasa un día sin mirar el teléfono. Hazlo una vez al mes o al
menos una cada trimestr e.
— Pon un temporizador en las aplicaciones que más te cueste
controlar e intenta cumpl irlo. 
— Proponte durante algunos días no compr ar nada online
(comida, ropa, un capricho …). Frena la intensidad de tu mente
ansiando la r ecompensa de algo nuev o que puede apar ecer. 
— Si estás enganchado al porno , sincér ate contigo mismo y
busca la maner a de r educirlo . 
— Si tu vía de escape es la comida rápida a domici lio, elimina la
aplicación y durante unos días (tú decides si quieres que sea un
fin de semana, una semana o un mes) evítalo y trata de comer
más saludable. Cuando notes que llega el impulso por
descar garte, repítete: «Esta renuncia ahora mismo tiene un
sentido , estoy recableando mi cuerda placer -dolor , mejorando
mi sistema de recompensa» y, ¡valga la redundancia!, estos
esfuerzos tienen su recompensa a medio y largo plazo. A
diferencia de la dopamina, que la tiene en el mismo instante. 
— Observ a si tu búsqueda de dopamina se activa al querer
conocer gente a través de aplicaciones y cómo estas te afectan.
La soledad, la inseguridad, la ansiedad o la tristeza empujan
muchas veces a chatear y conectar con nuevas personas.
Analiza qué subyace y, sobre todo, si te hace bien o, por el
contrario, te resta. Hace tiempo una de mis mejor es amigas
conoció al que va a ser su marido en una de estas aplicaciones,
¡puede sucede r!, pero sigo creyendo que es un caso entre
muchos ciento s de miles. He visto cómo estas redes merm an la
autoestima. A nadie le gusta  que le tengan que elegir por una
foto, ¡seduciendo mediante una imagen! Esto acaba
potenciando la cultura de lo sexual, lo físico y lo erótico . Uno se
mide por los  matches  que recibe y basa la seguridad en sí
mismo en el éxito que tiene en la aplicación. Cuidado con
usarlas como dispensador automático de afectos donde buscas
sentir siempr e la aprobación de otros. Si las utilizas mucho ,
analiza si crees que te está perjudicando la forma en la que te
observ as y te tr atas. 
— Intenta conectar más con la naturaleza. Sal al campo , sin
cascos, escucha los sonidos, huele, disfruta de un buen paseo .
Ten momentos al mes, al trimestr e y al año en los que
desconectes de lo digital para reconectar y zambul lirte en la
vida r eal.
— Aburrirse es fundamental en este détox. Mientr as comes,
evita ver la televisión o estar delante de la pantal la, sal a pasear
por la calle un rato, sin un fin específico , dejando tu mente
vagar, sin móvil en la mano ni en el bolsillo, tratando de
descubrir nuev as cal les, nuev os lugar es. 
Sobre este último punto recuerdo una anécdota que me ocurrió
cuando impartí  una sesión al lado de la catedr al de la Almudena, en
el centro de Madrid. Terminé  antes de lo esper ado y tenía una hora
hasta que llegara mi primer paciente en la consul ta. Miré cuánto se
tardaba caminando , ¡casi una hora! Y comencé a andar . Nunca tengo
tiempo de pasear y menos en un día de diario . En un momento dado
me crucé con un guía que explicaba en inglés la historia de un
edificio y la iglesia contigua. Me quedé parada a su lado unos
minutos sabor eando ese chorro improvisado de cultura y decidí ese
mismo día que tenía que hacer una ruta por el Madrid antiguo para
aprender más. ¡Me fascinó la experiencia! Tenía la sensación de que
esa mañana me había marchado a otro lugar a repararme y el resto
del día fluyó de f orma mar avillosa. 
— Evita durante una semana productos con demasiado azúcar ,
prueba a ver cómo cambia tu concentr ación, tu atención y tu
cuerpo . Puede ser que notes abstinencia (con síntomas similares
a la ansiedad) aunque normalmente a los pocos días estarás
menos irri table.
— Analiza la cantidad de alcohol que ingier es. He tratado a
muchos pacientes sobre este hábito y abordarlo requier e
grandes dosis de sinceridad y de firmeza. En ocasiones realizo
un pacto con los pacientes para bajar o eliminar durante unas
semanas su consumo . Es impresionante, la mayoría me
reconoce que estaba más enganchado de lo que creía. Te animo
a que lo pruebes. 
De hecho, te cuento algo interesante relacionado no solo con el
azúcar y el alcohol, sino con la dieta en gener al. La restric ción
calórica tempor al promuev e la longevidad y potencia la salud. Tiene
grandes beneficios. ¿Cómo sucede?
— Se reduce el estrés oxidativ o, por lo que hay menos radicales
libres y menor daño a las células. 
— Se fortalece el sistema inmune.
— Disminuy e la inflamación.
— Se activa la autofagia, proceso importante para reparar
células y el iminar las que son perjudiciales.
Si decides realizarlo, comienza con supervisión médica para
asegur ar unos nutrientes adecuados. Que tu organismo pueda
aceptarlo de forma saludable y sea beneficioso para ti. Para hacerlo
disminuy e tu ingesta entre un 10 y un 15%, sin eliminar los
alimentos y productos necesarios. Alterna períodos de ayuno
intermi tente con ejer cicio aeróbico par a aumentar el gasto calórico . 
¿QUÉ ESTIMULA LA DOPAMINA?
— Hacer deporte.
— Duchas de agua f ría.
— El a yuno.
— Apr ender algo nuev o que motiv e.
— Iniciar un pr oyecto.
— Desconectar del mundo digi tal.
Según los especial istas, el cerebro necesi ta cuatro semanas para
recablear y recuper ar el equilibrio. Recuer da que el bienestar en el
siglo XXI consist e en encontr ar un equilibrio entre la vida real y la
digital. Hay momentos en que por nuestr a situación personal y
profesional precisamos estar conectados, pero hay que intentar
mantener cierto control y armonía. La doctor a Anna Lembk e
sustituye el concepto de ayuno de dopamina por otra idea que me
resulta de lo más suger ente: aprender a estimular el dolor. Quizá sea
un buen planteamiento . Me inter esa mucho que lo entiendas.
