 5PRIMERA PAR TE 
 
VIVIENDO EN UN PLANETA DE ENERGÍAVIVIENDO EN UN PLANETA DE ENERGÍA   
 
“Sostengo que el sentimiento religioso  cósmico  
es la más fuerte y noble de las incitaciones  
a la investigación científica”.  
ALBERT EINSTEIN  
 
Capítulo 1  
LA EXPERIENCIA CURATIVALA EXPERIENCIA CURATIVA  
 
A lo largo de mis muchos años de prác tica como sana dora he tenido el privilegio de trabajar con 
infinidad de personas encantadoras. Me complace presentar aquí a algunas de ellas y narrar sus 
respectivas historias, que confieren un enorme sentido de realización a la vida de alguien dedicado a  mi 
trabajo.  
Mi primer cliente, cuya curación conocí cierto día de octubre de 1984, fue una mujer cercana a la 
treintena llamada Jenny. Es una maestra llena de vitalidad, de cerca de 1,65 m de estatura, grandes 
ojos azules y ca bello oscuro. Sus amigos la llaman la «dama de la la vanda», porque le encanta esta flor 
y lleva continua mente un ramillete. Jenny es, además, propietaria de una floristería a la que dedica 
parte de su tiempo y crea exquisitos adornos florales para bodas y otras celebra ciones. Por aquel 
entonces llevaba varios años casada con un próspero profesional de la publicidad. Jenny su frió un 
aborto unos meses antes y no había conseguido quedarse nuevamente embarazada. Cuando acudió al 
tocólogo para averiguar por qué no podía volver a con cebir, la noticia que éste le dio fue decepcionante: 
después de numerosas pruebas y según la opinión de otros médicos, el especialista llegó a la 
conclusión de que debería someterse a una histerectomía a la mayor brevedad posible. En el útero, 
justo donde h abía estado fijada la placenta, se observan células anormales. Jenny se asustó y quedó 
muy perturbada. Ella y su marido habían esperado a tener una posición económica más sólida para 
empezar a crear una familia. Ahora parecía que aquella posibilidad se hab ía esfumado.  
La primera vez que Jenny acudió a mi consulta, en agosto de aquel año, no me contó su historial 
médico. Se limitó a decirme: «Necesito su ayuda. Dígame lo que ve en mi cuerpo. He de tomar una 
decisión importante». Durante la sesión curativa, e xploré su campo energé tico, o aura, utilizando mi 
«elevada percepción senso rial» (EPS). Pude «ver» algunas células anómalas en el interior del útero, en 
su parte izquierda. Al mismo tiem po, «vi» las circunstancias que habían rodeado el abor to. Las célu las 
anómalas estaban situadas donde había estado unida la placenta. Además, «escuché» algunas 
palabras que describían el estado de Jenny y lo que se podía hacer al respecto. Percibí que necesitaba 
un mes de descanso, yendo a la playa, tomando unas vitamina s específicas, manteniendo una dieta 
concreta y meditan do a solas no menos de dos horas al día. Después, una vez que hubiera pasado el 
mes curándose a sí misma, volvería al mundo de la medicina convencional para que le hicieran nuevas 
pruebas. Se me dijo que la curación había sido completa y que no necesitaba volver a mi consulta. 
Durante la curación, recibí información sobre su actitud psicológica y sobre la forma en que ésta afec -
taba a su incapacidad de autocuración. Se sentía culpa ble de su aborto. En  consecuencia, se estaba 
creando una tensión indebida e impedía que su cuerpo se curara a sí mismo tras la gestación fallida. 
También se me dijo algo fundamental para mí: que ella no debería acudir a otro médico por lo menos 
durante un mes, ya que los dist intos diagnósticos y las presiones para que se some tiera a una 
histerectomía agravaban enormemente su es trés. El ferviente deseo de tener un hijo le rompía el co -
razón. Cuando salió de mi consulta se encontraba algo más aliviada y dijo que pensaría en to do lo que 
había sucedido durante la sesión de curación.  
En octubre, cuando Jenny volvió, lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente, entregándome un 
cariñoso poema como muestra de agradecimiento. Las pruebas médicas resultaron normales. Había 
pasado e l mes de agosto cuidando de los niños de unos amigos en Fire lsland. Durante ese tiempo 
siguió manteniendo su dieta, tomó las vitaminas y se pasó mucho tiempo sola practicando su 
autocuración. Decidió esperar unos cuantos meses y, transcurridos éstos, inte ntar quedarse 
embarazada otra vez. Un año después me enteré de que Jenny había dado a luz un niño que gozaba de 
perfecta salud.  
El segundo cliente que tuve aquel día de octubre fue Howard Es el padre de Mary, a la que traté hace 
algún tiempo. A Mary le hab ían hecho un frotis de Papanico lau clase tres (condición precancerosa) en el 
que se detec tó un proceso que desapareció en unas seis curaciones. Desde hace varios años se ha 
sometido habitualmente a tales pruebas. Mary, que es enfermera, es fundadora y di rectora de una 
organización que se dedica a actualizar la formación de sus colegas y que facilita enfermeras a los 
hospitales del área de Filadelfia. Se interesó por mi tra bajo y suele enviarme clientes con regularidad.  
Howard llevaba varios meses visitá ndome. Se trata de un obrero jubilado, una persona con la que 
resulta delicioso trabajar. La primera vez que vino a verme su piel tenía un tono ceniciento y estaba 
 6aquejado de cons tantes dolores en la zona cardiaca. Ni siquiera podía ir de un lado a otro de una 
habitación sin sentirse cansa do. Después de la primera sesión de curación, su sem blante adquirió un 
tono rosado y se disipó el dolor. Tras dos meses de curaciones semanales podía de nuevo rea lizar 
esfuerzos y hasta bailar. Mary y yo trabajamos co njuntamente para combinar la curación mediante la 
imposición de manos con medicaciones a base de hier bas que le había recetado un médico naturópata 
para limpiar sus arterias de placas. Aquel día seguí equili brando y reforzando este campo. Su mejoría 
era evidente tanto para los médicos como para sus amigos.  
Otro de los clientes que vi ese mismo día fue Ed. La primera vez me visitó porque tenía molestias en la 
muñeca. Las articulaciones de los brazos y de la muñeca se le debilitaban cada vez más. También 
sentía dolor en el orgasmo durante las relaciones sexuales. Desde hacía tiempo se venía quejando de 
debilidad en la espalda, y la dolencia había progresado tanto que no podía llevar nada en las manos, ni 
siquiera unos cuantos platos. En la primera sesión d e curación que le dediqué, «vi» en su campo aural 
que cuando tenía unos 12 años sufrió una lesión en el cóccix. En el momento en que se pro dujo esa 
lesión tenía importantes dificultades con las in cipientes sensaciones sexuales de la pubertad. El 
accident e redujo dichas dificultades, de forma que pudo arreglárselas mejor.  
El cóccix quedó oprimido hacia la izquierda y no po día desplazarse en su camino habitual para ayudar 
al bombeo del fluido cerebroespinal en su recorrido nor mal. Esto dio lugar a un gran  desequilibrio que 
debilitó todo su sistema energético. El paso siguiente de este pro ceso degenerativo fue el debilitamiento 
de la parte in ferior de la espalda, luego de la parte media y finalmen te de la superior. Cada vez que se 
debilitaba a causa de l a falta de flujo energético en una parte de su cuerpo, otra parte intentaba 
compensar la debilidad. Empezó a soportar una enorme tensión en las articulaciones del brazo, que 
finalmente cedieron y se debilitaron. Todo este proceso duró varios años.  
Ed y yo mantuvimos un proceso curativo fructífero a lo largo de varios meses. Lo primero que hice fue 
trabajar con el flujo energético para liberar la región coc cígea, realinearla y luego aumentar y equilibrar 
dicho flujo energético a través de todo su sistema. Su forta leza fue volviendo poco a poco. Aquella 
tarde, el único síntoma que aún perduraba era una ligera debilidad en la muñeca izquierda. Pero artes 
de dedicarle mi aten ción, equilibré y reforcé de nuevo todo su campo ener gético. Luego dediqué un 
tiemp o adicional a permitir que la energía curativa fluyera a su muñeca.  
El último cliente de ese día fue Muriel, una artista ca sada con un prestigioso cirujano. Era su tercera 
visita. Tres semanas antes se había presentado en mi consulta aquejada de una gran hinchazón en el 
tiroides. En aque lla primera cita utilicé de nuevo mi alta percepción sen sorial (EPS) para obtener 
información sobre el estado de Muriel. Pude ver que la inflamación tiroidea no era debida a un cáncer y 
que con sólo dos sesiones de cu ración combinadas con la medicación que le habían re cetado sus 
doctores la inflamación desaparecería. Vi que no era necesaria una intervención quirúrgica. Ella me 
confirmó que había visitado a varios médicos, los cuales le habían recetado fármacos para reduc ir el ta -
maño del tiroides. Le dijeron que la medicación lo re duciría algo, pero que seguía necesitando una 
interven ción y que había la posibilidad de que se tratara de un cáncer. La operación estaba prevista 
para la semana si guiente a nuestra segunda c ita. Le apliqué dos sesiones de curación en el plazo de 
una semana. Para cuando lle gó el momento de la intervención ya no había necesi dad de operarla; los 
médicos se quedaron sorprendidí simos. Muriel regresó aquel día para asegurarse de que todo había 
vuelto a ser normal y sano, y lo era.  
¿Cómo se producen estos efectos aparentemente mi lagrosos? ¿Cómo consigo ayudar a estas 
personas? El proceso que empleo se denomina imposición de manos, curación por la fe o curación 
espiritual. No se trata de un proces o misterioso, ni muchísimo menos, sino de algo directo, aunque 
complicado a veces. Es un proce dimiento que implica la restauración del equilibrio del campo energético 
que nos rodea, al que yo denomino «campo energético humano». Todos tenemos un cam po ene rgético 
o aura que envuelve nuestro cuerpo físico y penetra en él. Este campo energético se halla íntima mente 
relacionado con la salud. La elevada percepción sensorial es una forma de percibir cosas que escapan al 
alcance normal de los sentidos humanos. C on él se pue de ver, oír, oler, gustar y tocar cosas que 
normalmente no son perceptibles. La elevada percepción sensorial es una forma de «ver» en la que se 
percibe una imagen mental sin tener que emplear la visión normal. No es imaginación; a veces se le 
denomina clarividencia. La EPS revela el dinámico mundo del fluido que interac túa con los campos 
energéticos vitales y trasfunde to das las cosas. Durante la mayor parte de mi vida  he in tentado 
adentrarme en ese mar de energía vital que es nuestra existe ncia. Así he descubierto que esa energía 
nos apoya, nos nutre, nos infunde vitalidad. Con ella detectamos a las demás . personas, formamos 
parte de ella, y ella forma parte de nosotros.  
Mis clientes y alumnos me preguntan cuándo vi por primera vez ese campo  energético que rodea a las 
personas. ¿Cuándo comprendí que era una herramienta útil? ¿Qué tal sienta poseer esa capacidad para 
percibir cosas que se salen del alcance normal de los sentidos hu manos? ¿Poseo algo especial, o es 
una cosa que se pue de apre nder? De ser así, ¿qué pueden hacer para am pliar su propio alcance 
perceptivo y qué valor tiene ello para sus vidas? Para contestar a estas preguntas debo volver al 
principio.  
Tuve una infancia muy sencilla. Me crié en una granja de Wisconsin y, como no h abía por allí  muchos 
niños con quienes jugar, me pasaba muchas horas sentada en el bosque, en solitario, totalmente 
 7inmóvil esperando a que se me acercaran los animales. Practiqué la inte gración con mi entorno. Pasó 
mucho tiempo antes de que empezara a co mprender la importancia que te nían aquellos períodos de 
silencio y espera. En esos mo mentos plenos de tranquilidad en el bosque entraba en un estado de 
conciencia ampliada que me permitía per cibir cosas que se salían del alcance de la experiencia hu -
mana. Recuerdo que era capaz de saber dónde estaba cada animal sin necesidad de mirar; podía 
detectar su estado. Practicaba caminando a ciegas por el bosque y sentía dónde estaban los árboles 
mucho antes de tocar los con las manos extendidas. Me di cuenta de que los árboles eran mucho más 
grandes de lo que parecían a la vista. Los árboles están rodeados por campos ener géticos, y lo que yo 
detectaba eran esos campos. Más tarde aprendí a ver los campos energéticos de los árbo les y de los 
animales. Descubrí que  todas las cosas tie nen un campo energético que las rodea, y que su aspec to se 
asemeja al de la luz de una vela. También empecé a comprender que todas las cosas están 
interconectadas por medio de estos campos energéticos, que no existe es pacio alguno qu e no lo posea. 
Todo, incluida yo mis ma, vive en un mar de energía.  
Este descubrimiento no me resultó excitante. Fue simplemente una experiencia propia, algo tan natural 
como ver a una ardilla comiendo una bellota en la rama de un árbol. Nunca utilicé tale s experiencias 
para for mular teoría alguna sobre la forma de actuar del mun do; las acepté como algo perfectamente 
natural, di por supuesto que todo el mundo las conocía y olvidé el asunto.  
A medida que alcanzaba la adolescencia fui abando nando mis visit as al bosque. Empecé a interesarme 
por la forma en que se desarrollaban todas las cosas y por las causas que las generaban. Planteaba 
infinidad de preguntas, tratando de encontrar un orden y entender el comportamiento del mundo. Fui a 
la universidad, ob tuve el master en ciencias en la rama de física atmosfé rica y luego trabajé como 
investigadora en la NASA du rante varios años. Más tarde me preparé para conver tirme en consultora y, 
sólo después de algunos años de prestar asesoramiento, empecé a ver color es alrededor de las 
cabezas humanas, lo cual me recordó mis expe riencias infantiles en el bosque. Entonces me di cuenta 
de que aquellas imágenes fueron el principio de mi ele vada percepción sensorial o clarividencia. Mis 
deliciosas y secretas aventuras i nfantiles me condujeron, en úl timo término, al diagnóstico y a la 
curación de enfermos graves.  
Al mirar atrás, puedo ver la pauta de desarrollo de mi capacidad, que se inició al nacer. Es como si mi 
vida hubiera sido guiada por una mano invisible que me c ondujo y me hizo vivir cada experiencia paso a 
paso, como en los cursos escolares, en la escuela que llamamos vida.  
Lo sucedido en el bosque me ayudó a ampliar mis sentidos. Luego, la formación universitaria me ayudó 
a desarrollar una mente lógica; seguid amente, la experien cia como asesora me abrió los ojos y el 
corazón hacia la humanidad. Y, por último, mi formación espiritual (a la que me referiré más adelante) 
aportó la suficiente credibilidad a mis experiencias como para pensar en ellas como algo «rea l» y 
aceptarlas como tales. Empecé entonces a crear un marco que me permitiría entender estas 
experiencias. Poco a poco, la elevada percepción sensorial y el campo energético humano empezaron a 
ser partes integrantes de mi propia vida.  
Estoy firmemente con vencida de que pueden conver tirse en parte de la vida de cualquier persona. Para 
desarrollar la EPS es necesario entrar en un estado de con ciencia ampliada, para lo que existen 
diversos métodos. La meditación se está convirtiendo en el más conocido de e llos. Se puede practicar 
de muy diversas formas, y es importante descubrir la más apropiada para cada uno. Más adelante, a lo 
largo del libro, ofreceré algu nas sugerencias sobre meditación para que el lector pue da elegir. También 
he descubierto que se pu ede entrar en el estado de conciencia ampliada haciendo jogging, paseando, 
pescando, sentándose en las dunas arenosas de la playa para observar el movimiento de las olas, o 
bien permaneciendo sentado en el bosque, como hacía yo de niña. ¿Practica el lector  alguna de estas 
formas de acceso a tal estado, llámese meditación, ensoñación o de cualquier otra forma? Lo más 
importante es conce derse el tiempo suficiente para escuchar el propio yo; un tiempo en el que la 
bulliciosa mente -que constantemente nos dice  lo que hemos de hacer, cómo prodríamos haber 
triunfado en una disputa, qué debíamos haber hecho, qué es lo que va mal dentro de nosotros, etc. - 
permanezca silenciosa. Cuando se ha logrado descartar ese incesante parloteo, se abre ante nosotros 
todo un nue vo mundo de armoniosa y dulce realidad. El lector empezará a inte grarse en el entorno, 
como hacía yo en el bosque. Y, al mismo tiempo, no sólo no perderá su individualidad, sino que la 
mejorará.  
El proceso de integración con nuestro entorno es otra forma de describir la experiencia de una 
conciencia ampliada. Volvamos, por ejemplo, a la vela y su llama. Normalmente nos autoidentificamos 
como un cuerpo (la cera y el pabilo) dotado de conciencia (la llama). Cuando entramos en el estado de 
conciencia ampliada  nos percibimos a nosotros mismos como la luz que sur ge de la vela. ¿Dónde 
empieza la luz y dónde termina la llama? Parece que hubiera una línea divisoria, ¿pero dónde está 
exactamente cuando observamos de cerca? La llama está totalmente penetrada por la luz. ¿Pene tra en 
la llama la luz de la habitación, que no es la de la vela (mar de energía)? Sí. ¿Dónde empieza la luz de 
la habitación y dónde termina la de la llama? La física dice que la luz de una llama no tiene límites, que 
llega al infinito. Así pue s, ¿dónde se encuentra nuestro lími te último? La experiencia que he adquirido 
con la EPS, derivada de una conciencia ampliada, es que no existe límite alguno. Cuanto más amplío mi 
conciencia, más se ensancha mi EPS y mayor capacidad tengo para ver una rea lidad que está ahí ya, 
 8pero que antes se encon traba fuera de mi campo de percepción. A medida que la EPS se hace más 
amplia percibo una mayor realidad. Al principio sólo era capaz de ver los campos energéti cos más 
bastos que rodean las cosas, los cuales apenas se extienden a tres centímetros de la superficie. Pero a 
medida que fui adquiriendo experiencia vi que el cam po se prolongaba mucho más allá, aunque 
aparente mente se trataba de una sustancia más fina, o de una luz menos intensa. En cada paso que 
daba creía que ha bía encontrado la línea de límite; más tarde, sin embar go, podía percibirla a mayor 
distancia. ¿Hasta dónde llega, pues, la línea? He llegado a la conclusión de que sería más fácil decir 
que sólo existen capas: la capa de la llama, luego la luz de la llama, después la luz de la habitación. 
Cada línea más difícil de distinguir que la anterior. La percepción de cada capa exterior requiere un 
estado de conciencia más ampliado y una EPS mejor afinada. A medida que el estado de conciencia se 
amplía, la luz que antes vimos amortiguada se abrillanta y cobra mayor definición.  
A medida que desarrollaba mi elevada percepción sensorial a lo largo de los años fui recopilando las 
obser vaciones que hacía. En su mayor parte se produjeron durante los quin ce años en que trabajé 
como consultora. Dado que había recibido originalmente una for mación en ciencias físicas, cuando 
empecé a «ver» el fe nómeno energético alrededor de los cuerpos humanos me sentía bastante 
escéptica. Pero como el fenómeno persistía i ncluso cuando cerraba los ojos para descar tarlo, o cuando 
me movía por la habitación, empecé a observarlo más atentamente. Así dio comienzo un viaje que me 
llevó a mundos cuya existencia desconocía, cam biando por completo la forma en que experimentaba la  
realidad, la gente, el universo y mi relación con él.  
Vi que el campo energético está íntimamente relacio nado con la salud y el bienestar de la persona. Si 
alguien está enfermo, tal circunstancia se reflejará en su campo energético en forma de flujo de energía 
desequi librado o de energía estancada que ha dejado de fluir y se presenta en colores oscuros. Por 
contra, una perso na saludable muestra colores brillantes que fluyen con facilidad en un campo 
equilibrado. Tales colores y for mas son específicos en cada enfermedad. La EPS resul ta 
extraordinariamente valiosa en las prácticas de la me dicina y el asesoramiento psicológico. Utilizando la 
EPS he alcanzado una gran experiencia en el diagnóstico de problemas tanto físicos como psicológicos, 
así como en  la provisión de medios para resolver tales problemas.  
Con la EPS, el mecanismo de la enfermedad psico somática aparece nítidamente ante los ojos. Se pone de 
manifiesto la forma en que se inician la mayoría de las enfermedades en los campos energéticos par a 
transmi tirse luego al cuerpo, a través del tiempo y la forma de vida, hasta convertirse en una dolencia 
grave. Muchas veces, la fuente o causa primigenia de este proceso guar da relación con un trauma 
psicológico o un traumatis mo físico, o con una comb inación de ambos. Como quiera que la EPS revela 
la forma en la que se inició la enfermedad, también permite conocer el modo de in vertir el proceso 
patológico.  
Durante el proceso de aprendizaje para observar el campo capté también la forma de interactuar 
conscien temente con él, como con cualquier otra cosa que pue da ver. Podía manipular mi propio campo 
para que in teractuara con el de otra persona. Pronto supe cómo reequilibrar un campo energético 
enfermo de manera que la persona afectada recuperara su sa lud. Más aún, me encontré recibiendo 
información sobre la causa de la enfermedad de mi cliente. Parecía proceder de lo que, en apariencia, 
era una inteligencia superior a la mía, o a la que normalmente consideraba como mía. El pro ceso de 
recepción de este  tipo de información se deno mina genéricamente canalización. La información ca -
nalizada se presentaba en forma de palabras, conceptos o imágenes simbólicas que penetraban en mi 
mente mientras estaba reequilibrando el campo energético de mi cliente. Siempr e que hago esto me 
encuentro en un estado alterado de conciencia. Logro buenos resultados en la recepción de información 
combinando varias for mas de utilización de la EPS (es decir, canalizando o viendo). Relaciono lo que he 
recibido, sea mediante una ima gen simbólica en mi mente, un concepto o un men saje verbal directo, con 
lo que he observado en el cam po energético. Por ejemplo, en un caso oí directamente «tiene cáncer», y 
vi que el campo energético de mi pa ciente, una mujer, mostraba un punto negro. Este pun to negro se 
correspondió, en cuanto a tamaño, forma y emplazamiento, con el resultado de una exploración por TAC 
que le hicieron más tarde. Esta forma de com binar la información recibida mediante la EPS presenta una 
notable eficacia, y yo he alca nzado un alto grado de precisión en la descripción particular de las condi -
ciones de cualquier cliente. También recibo información sobre qué acciones de autoayuda debe 
emprender el cliente en el curso de su proceso de curación. Por lo ge neral, ello implic a una serie de 
sesiones curativas que suelen prolongarse durante semanas o meses, depen diendo de la gravedad de 
la enfermedad. El proceso de curación incluye el reequilibrio del campo, el cambio de la forma de vida y 
el tratamiento del trauma que se está iniciando.  
Es esencial que analicemos el significado más profun do de nuestras enfermedades. Hemos de formularnos 
preguntas tales como: ¿qué significa para mí la enfer medad?, ¿qué enseñanzas me puede aportar? La enfer -
medad puede ser considerada como un m ensaje que nos transmite el cuerpo. Dice: Aguarda un momento; algo 
no va bien. No prestas atención a todo tu ser, estás ig norando algo muy importante para ti. ¿Qué es? Hay que 
explorar de esta forma el origen de la enfermedad, sea en el nivel psicológico o sentimental, en el nivel de la 
comprensión o, simplemente, como causa de un cam bio en el estado habitual de la persona, que puede no ser 
consciente de ello. Volver a estar sano exige mucho más trabajo y cambio personales que el mero hecho de 
ingerir una s píldoras recetadas por el médico. Sin ese cambio personal, el individuo llegará a crear otro pro -
