
--- PÁGINA 74 ---

Cuatro
Exhalar
Todas las mañanas a las nueve, después de que Olsson y yo hayamos
terminado los test y nos hayamos separado para disfrutar del tiempo que
pasamos solos, extiendo una esterilla en el suelo de mi salón y trato de
volverme un poco más inmortal.
El camino hacia la vida eterna conlleva muchos estiramientos: encorvar
la espalda, curvar el cuello y girar hacia ambos lados. Cada movimiento es
una antigua y sagrada práctica que fue transmitida secretamente de un
monje budista a otro durante dos mil quinientos años. Olsson y yo
necesitamos hacer estos estiramientos: aunque respiremos por la nariz las
veinticuatro horas del día, no nos ayudará mucho si no tenemos la
capacidad pulmonar necesaria para contener ese aire. Solo unos pocos
minutos al día curvándose y respirando pueden ampliar la capacidad
pulmonar. Y con esa capacidad de más podemos alargar la vida.
Los estiramientos, llamados los Cinco Ritos Tibetanos, llegaron al
mundo occidental —y a mí— de la mano del escritor Peter Kelder,
conocido por ser un amante de «los libros y las bibliotecas, las palabras y la
poesía».1
En los años treinta, Kelder estaba sentado en un banco de un parque en
el sur de California cuando un viejo se puso a charlar con él. El hombre, al
que llamó Coronel Bradford, había pasado décadas en India con el ejército

--- PÁGINA 75 ---

británico. El coronel era viejo —hombros inclinados, pelo cano y piernas
tambaleantes—, pero creía que había una cura para el envejecimiento y que
estaba escondida en un monasterio del Himalaya. Allí ocurrían las típicas
cosas místicas: los enfermos se curaban, los pobres se hacían ricos y los
viejos se rejuvenecían. Kelder y el coronel mantuvieron el contacto y
conversaron en múltiples ocasiones. Luego, un día el viejo se marchó
renqueando, desesperado por encontrar aquel Shangri-La antes de exhalar el
último aliento.
Al cabo de cuatro años, un día el portero del edificio avisó a Kelder. El
coronel le esperaba en el piso de abajo. Parecía veinte años más joven.
Tenía la espalda recta, la cara vibrante y vivaz y su cabeza, antes casi calva,
estaba cubierta por un pelo oscuro y tupido. Había encontrado el
monasterio, había estudiado los antiguos manuscritos y había aprendido las
prácticas rejuvenecedoras de los monjes. Había revertido el envejecimiento
con nada más que estiramientos y respiración.
Kelder describió aquellas técnicas en un librito llamado The Eye of
Revelation, publicado en 1939. Poca gente se molestó en leerlo; y menos
aún lo creyó. La historia de Kelder probablemente fuera una invención o
por lo menos una enorme exageración. No obstante, los estiramientos para
agrandar los pulmones que describió se basan en ejercicios reales que se
remontan al año 500 antes de Cristo.2Los tibetanos habían empleado estos
métodos durante milenios para mejorar el estado físico, la salud mental, el
funcionamiento cardiovascular y, obviamente, para prolongar la vida. 3
Más recientemente, la ciencia ha empezado a medir lo que los antiguos
tibetanos entendieron intuitivamente. En la década de los ochenta, los
investigadores que participaban en el Estudio Framingham, un programa de
investigación longitudinal de setenta años centrado en las enfermedades del
corazón, trataron de averiguar si el tamaño de los pulmones realmente se
correlacionaba con la longevidad. Recabaron datos de dos mil quinientos

--- PÁGINA 76 ---

sujetos a lo largo de dos décadas, hicieron cálculos y llegaron a la
conclusión de que el mayor indicador de la esperanza de vida no era la
genética, la dieta o la cantidad de ejercicio diario, como muchos
sospechaban. Era la capacidad pulmonar.
Cuanto más pequeños y menos eficientes se volvían los pulmones, más
deprisa enfermaban y morían los sujetos. La causa del deterioro no
importaba. Pulmones más pequeños, vida más corta. Y pulmones más
grandes, vida más larga.
Nuestra capacidad de tomar bocanadas plenas era, según los
investigadores, «literalmente una medida del potencial de vida».4En el año
2000, científicos de la Universidad de Búfalo realizaron un estudio parecido
comparando la capacidad pulmonar de un grupo de más de mil individuos
durante tres décadas.5Los resultados fueron los mismos.6
No obstante, lo que ninguno de esos estudios emblemáticos abordó fue
cómo una persona con los pulmones deteriorados podía curarlos y
fortalecerlos. Existían procedimientos quirúrgicos para extirpar tejido
mórbido y medicamentos para frenar infecciones, pero no había ningún
consejo sobre cómo mantener el tamaño de los pulmones y su estado de
salud a lo largo de la vida. Hasta los años ochenta, la creencia habitual en la
medicina occidental era que los pulmones, como cualquier otro órgano
interno, eran inmutables. Es decir: los pulmones con los que nacieras eran
con los que te quedabas. A medida que estos órganos se deterioraban con la
edad, lo único que podíamos hacer era suspirar y aguantarnos.
Así funcionaba supuestamente el envejecer: a partir de los treinta, más o
menos, debíamos tener en cuenta que perderíamos un poco más de
memoria, movilidad y musculatura con cada año que pasara. También
perderíamos la capacidad de respirar adecuadamente. Los huesos del pecho
se volverían más finos y cambiarían de forma, lo cual provocaría que la caja
torácica se hundiera hacia dentro. Las fibras musculares de alrededor de los

--- PÁGINA 77 ---

pulmones se debilitarían e impedirían que el aire entrara y saliera. Todo esto
reduciría la capacidad pulmonar.
Los propios pulmones perderían cerca de un 12 % de su capacidad entre
los treinta y los cincuenta años, y seguirían disminuyendo incluso más
deprisa a medida que envejeciéramos. Las mujeres tendrían peores
resultados que los hombres. Si llegáramos a los ochenta, seríamos capaces
de tomar un 30 % menos de aire del que aspirábamos a los veintitantos. Nos
veríamos forzados a respirar más deprisa y con más fuerza. Este hábito
respiratorio nos provocaría problemas crónicos, como hipertensión,
trastornos inmunitarios y ansiedad.
Pero lo que los tibetanos saben desde hace mucho y lo que la ciencia
occidental está descubriendo ahora es que envejecer no tiene por qué ser un
camino de decadencia en un solo sentido. Los órganos internos son
maleables y podemos modificarlos en prácticamente cualquier momento.
Quienes hacen buceo libre lo saben mejor que nadie. Yo lo aprendí
gracias a ellos hace años, cuando conocí a varias personas que habían
incrementado su capacidad pulmonar de manera asombrosa entre un 30 % y
un 40 %. Herbert Nitsch, poseedor de múltiples récords mundiales, tiene —
según dicen— una capacidad pulmonar de catorce litros: más del doble de
la media masculina.7Ni Nitsch ni ninguno de los demás buceadores libres
tuvieron esa capacidad desde siempre: agrandaron sus pulmones con fuerza
de voluntad. Aprendieron maneras de respirar que cambiaron radicalmente
los órganos internos de su cuerpo.
Afortunadamente, no hace falta sumergirse a decenas de metros.
Cualquier práctica regular que expanda los pulmones y mantenga su
flexibilidad puede conservar o incrementar la capacidad pulmonar. Hacer
ejercicio moderado, como caminar o ir en bicicleta, se ha demostrado que
puede aumentar el tamaño pulmonar hasta un 15 %.8

--- PÁGINA 78 ---

Estos hallazgos habrían sido buenas noticias para Katharina Schroth, una
adolescente que vivió en Dresde, en Alemania, a principios del siglo XX.9A
Schroth le habían diagnosticado escoliosis, una curvatura lateral de la
columna vertebral. La enfermedad no tenía cura, y la perspectiva de futuro
de la mayoría de los críos que sufrían casos extremos, como el de Schroth,
era que se pasarían toda su vida en la cama o yendo en silla de ruedas.
Schroth tenía otras ideas en cuanto al potencial del cuerpo humano. Ella
había observado cómo los globos se caían o se expandían, empujando o
arrastrando lo que tuviesen a su alrededor. Creía que ocurría lo mismo con
los pulmones. Si lograba agrandar los pulmones, quizá también podría
agrandar la estructura de su esqueleto. Tal vez podría fortalecer la columna
vertebral y mejorar la calidad y la cantidad de vida.
A los dieciséis años, Schroth empezó a adiestrarse en algo llamado
respiración ortopédica. Se ponía de pie frente a un espejo, torcía el cuerpo
y tomaba aire por un pulmón al tiempo que limitaba la aspiración de aire
por el otro. Luego se iba cojeando hasta una mesa, ataba su cuerpo al lado y
arqueaba el pecho hacia delante y hacia atrás para relajar la caja torácica
mientras respiraba hacia el vacío. Schroth se pasó cinco años haciendo esto.
Al final de este periodo, se había curado a sí misma de una escoliosis
«incurable»: había vuelto a enderezarse la columna vertebral respirando.
Schroth comenzó a enseñar el poder de la respiración a otros pacientes
de escoliosis y para la década de 1940 dirigía una ajetreada institución en
una zona rural del oeste de Alemania. No tenía ni habitaciones de hospital
ni un equipamiento médico estándar; solo unos cuantos edificios
destartalados, un patio, una cerca y mesas de jardín. Allí se juntaban ciento
cincuenta pacientes de escoliosis al mismo tiempo. Padecían la versión más
grave de la enfermedad, con una curvatura de la columna vertebral de más
de ochenta grados. Algunos iban tan encorvados y tenían la espalda tan
retorcida que no podían andar o ni siquiera mirar hacia arriba. Sus costillas
y pechos desfigurados les dificultaban la respiración, y probablemente

--- PÁGINA 79 ---

padecían problemas respiratorios, fatiga y enfermedades cardíacas a raíz de
ello. Los hospitales habían renunciado a intentar curar a aquellos pacientes.
Así que se iban a vivir con Schroth durante seis semanas.
La comunidad médica alemana ridiculizó a Schroth afirmando que ni era
una entrenadora profesional ni era médico, y además no estaba cualificada
para tratar a pacientes. Ella los ignoró a todos; siguió haciendo las cosas a
su manera, diciendo a las mujeres que se descubrieran el pecho en un
terreno situado debajo de un bosquecito de hayas, estirando y respirando
para recuperar la salud. En pocas semanas, las espaldas encorvadas se
enderezaban y muchos alumnos ganaban centímetros de altura. Mujeres que
habían estado postradas en cama y desesperadas empezaban finalmente a
andar de nuevo. Podían volver a hacer respiraciones completas.
Schroth se pasó los siguientes sesenta años llevando sus técnicas a
hospitales de Alemania y más allá. Hacia el final de su vida, la comunidad
médica había cambiado de tono y el Gobierno alemán le concedió la Cruz
Federal al Mérito por sus contribuciones a la medicina.
«La forma corporal depende de la respiración (ch’i) y la respiración se
ampara en la forma —afirma una sentencia china del 700 después de Cristo
—. Cuando la respiración es perfecta, la forma (también) es perfecta.»
Schroth siguió expandiendo los pulmones y mejorando su propia
respiración y su forma durante toda su vida. Aquella antigua paciente con
escoliosis, que de adolescente había estado marchitándose en una cama,
moriría en 1985, solo tres días antes de cumplir los noventa y un años.
. . .
Cuando andaba por la mitad de mis investigaciones para este libro, viajé
a la ciudad de Nueva York para reunirme con una experta más
contemporánea sobre la respiración que ofrecía un enfoque distinto a la
ampliación de los pulmones y la longevidad. Su lugar de trabajo, en un

--- PÁGINA 80 ---

piso, estaba situado a pocas manzanas de las Naciones Unidas en un
edificio de obra vista con un toldo cubierto de palomas de ojos rosas. Dejé
atrás a un portero medio dormido, subí por un ascensor y al cabo de un
minuto estaba llamando a la puerta 418.
Lynn Martin me invitó a pasar. Era una mujer delgada y larguirucha que
llevaba un mono negro ceñido y un cinturón enorme con una hebilla de
metal. «¡Ya te dije que el sitio era pequeño!», dijo hablando del estudio. A
nuestro alrededor había carpetas, libros de anatomía humana y algunos
modelos de plástico de los pulmones humanos. En una pared junto a una
estantería había fotos en blanco y negro de Martin a comienzos de los años
setenta. En una de ellas, llevaba un maillot negro mientras se deslizaba por
el parqué de una escuela de danza, con el pelo rubio recogido en una
descuidada cola de caballo y con una cara que guardaba un extraño
parecido con la de Mia Farrow en la época de La semilla del diablo.
Tras algunos cumplidos, Martin me hizo sentar y empezó a contarme lo
que yo había ido a escuchar. «Hablaba mucho, pero cuando le preguntaba
qué estaba haciendo exactamente, nunca sabía explicarlo —dijo ella—.
Desde entonces, nadie ha sido capaz nunca de hacer lo que él hacía.»
El intrigante individuo era Carl Stough, director de coro y rara avis de la
medicina que empezó su andadura en los años cuarenta. De todos los
pulmonautas con los que me había cruzado durante los últimos años,
Stough era el más escurridizo. Publicó un libro en 1970, que fracasó al poco
tiempo y quedó descatalogado. Veinte años después, un productor de la
CBS montó un programa de una hora sobre su obra revolucionaria, pero
nunca se emitió. El propio Stough no publicitaba sus técnicas. Nunca hizo
giras de conferencias. Aun así, cantantes de ópera profesionales,
saxofonistas ganadores de premios Grammy, personas parapléjicas y gente
que moría de enfisema —miles de ellos— lograron encontrarlo. Stough
rompió todas las reglas; expandió pulmones y prolongó vidas. Y, no
obstante, hoy en día la mayor parte de la gente no ha oído hablar de él.

--- PÁGINA 81 ---

Martin había trabajado con Stough durante más de dos décadas. Era un
vínculo viviente con el misterioso hombre y su investigación sobre el arte
olvidado de la respiración. Lo que había descubierto Stough —y lo que
había aprendido Martin— era que el aspecto más importante de la
respiración no era únicamente tomar el aire por la nariz. Inhalar era la parte
fácil. La clave de la respiración, para agrandar los pulmones y para
conseguir la prolongación de la vida que ello traía consigo, estaba en el otro
extremo del proceso. Estaba en el poder transformador de hacer
exhalaciones completas.
Las fotografías de Stough de los años cuarenta muestran a un hombre
erguido que guardaba cierto parecido con Thurston Howell III, el millonario
de la serie Gilligan’s Island. A Stough le gustaba cantar y dar clases de
canto. Se dio cuenta de cómo sus compañeros cantantes cantaban a voz en
grito unos cuantos compases, se detenían para tomar aire y luego cantaban
unos compases más. Cada uno parecía morirse por conseguir aire, luego lo
retenía en lo alto del pecho y lo expulsaba demasiado pronto. Cantar,
hablar, bostezar, suspirar: cualquier vocalización que hacemos ocurre
durante la exhalación. Los alumnos de Stough tenían voces finas y débiles
porque, según él, hacían exhalaciones finas y débiles.
Mientras dirigía coros en el Westminster Choir College de Nueva Jersey,
Stough empezó a enseñar a sus cantantes a espirar correctamente, a
fortalecer los músculos respiratorios y a agrandar los pulmones. En unas
pocas sesiones, los estudiantes cantaban con más claridad, con más solidez
y con un matiz extra. Se trasladó a Carolina del Norte para dirigir coros de
iglesia que llegaron a ganar concursos nacionales, y su coro apareció en un
programa semanal emitido en todo el país por Liberty Radio Network.
Stough adquirió tanto prestigio que se mudó a Nueva York para reciclar a
cantantes de la Ópera Metropolitana.10

--- PÁGINA 82 ---

En 1958 la administración del East Orange Veterans Affairs Hospital de
Nueva Jersey lo llamó. «Usted debe de saber algo sobre la respiración que
nosotros no sabemos», dijo el doctor Maurice J. Small, jefe de la sección de
tuberculosis. Small se preguntaba si Stough estaría interesado en formar a
un nuevo grupo de alumnos. Ninguno de ellos sabía cantar, y algunos no
podían caminar ni hablar. Eran pacientes con enfisema, y necesitaban ayuda
desesperadamente.
Cuando Stough llegó al East Orange Hospital semanas más tarde, quedó
horrorizado. Decenas de pacientes estaban tumbados en camillas, todos con
ictericia y pálidos, con las bocas abiertas como peces, con tubos de oxígeno
bombeando en vano. El personal del hospital no sabía qué hacer, así que
llevaban a los hombres en silla de ruedas por los suelos encerados de
terrazo y los metían en una sala donde había colgados unos dispensadores
de pañuelos de color amarillo descolorido y relojes con la bandera
norteamericana, un paciente tras otro, a esperar a la muerte. Había
funcionado así durante cincuenta años.
«Yo, ingenuamente, daba por hecho que todo el mundo tenía por lo
menos unos conocimientos rudimentarios de fisiología —escribió Stough
en su autobiografía, Dr. Breath—. Todavía más ingenuamente, suponía que
había una conciencia universal sobre la importancia de la respiración. Nada
podía haber estado más alejado de la verdad.»
El enfisema es un deterioro gradual del tejido pulmonar marcado por la
tos y una bronquitis crónica. Los pulmones quedan tan dañados que las
personas con dicha enfermedad ya no pueden absorber oxígeno de manera
eficiente. Se ven forzados a tomar varias bocanadas cortas de aire muy
rápidamente, a menudo inhalando mucho más aire del que necesitan y, aun
así, notan que les falta el aliento. No se conoce ninguna cura para el
enfisema.
Los enfermeros, con buena intención, habían colocado cojines debajo de
la espalda de los pacientes de modo que tuvieran el pecho arqueado hacia

--- PÁGINA 83 ---

arriba. La idea era crear elevación para facilitar la inspiración. Stough vio al
instante que aquello estaba empeorando la dolencia.11
Se percató de que el enfisema era un trastorno de la exhalación. Los
pacientes no sufrían por que no pudieran hacer entrar aire nuevo en los
pulmones, sino porque no podían expulsar suficiente aire.12
Normalmente, la sangre que circula por nuestras arterias y venas recorre
un circuito completo cada minuto,13una media de 7.570 litros de sangre al
día.14Este torrente sanguíneo regular y constante es esencial para
suministrar sangre recién oxigenada a las células y para eliminar residuos.
Lo que influencia en buena medida la velocidad y la fuerza de esa
circulación es el bombeo torácico, como se denomina la presión que se
forma en el interior del pecho cuando respiramos. Cuando inspiramos, una
presión negativa hace entrar sangre en el corazón; cuando espiramos, la
sangre sale disparada hacia todos los rincones del cuerpo y vuelve hasta los
pulmones, donde reinicia el circuito. Se parece a la manera en que los
océanos se adentran en la orilla y luego retroceden.
Y lo que proporciona energía al bombeo torácico es el diafragma, el
músculo situado debajo de los pulmones con forma de paraguas. El
diafragma se eleva cuando expulsamos aire, lo cual hace encoger los
pulmones, y luego vuelve a bajar para que estos se expandan al inhalar. Este
movimiento arriba y abajo tiene lugar en nuestro interior unas cincuenta mil
veces al día.
Un adulto medio utiliza solamente un 10 % del alcance del diafragma al
respirar, lo cual sobrecarga el corazón, eleva la presión arterial y provoca
una serie de problemas de circulación. Ampliar estas respiraciones a entre
un 50 % y un 70 % de la capacidad del diafragma alivia la tensión
cardiovascular y permite al cuerpo trabajar más eficientemente. Por ese
motivo, a veces al diafragma se le llama el segundo corazón,15porque no

--- PÁGINA 84 ---

solo late a su propio ritmo, sino que también condiciona el ritmo y la fuerza
del latido del corazón.
Stough descubrió que los diafragmas de todos los pacientes del East
Orange con enfisema estaban deteriorados. Al hacerles radiografías, se vio
que los pacientes extendían el diafragma solamente una pequeña parte de lo
que es saludable, por tanto únicamente tomaban un sorbo de aire con cada
aspiración. Los pacientes llevaban enfermos tanto tiempo que muchos de
los músculos y articulaciones alrededor del pecho se habían atrofiado y se
habían enrigidecido; no tenían memoria muscular de una respiración
profunda. A lo largo de los dos siguientes meses, Stough se lo recordó.
«Mis actividades parecían sandeces observadas desde la distancia, y al
principio le parecían una estupidez a la persona con la que trabajaba»,
escribió Stough.
Iniciaba los tratamientos poniendo a los pacientes boca arriba, les pasaba
las manos por el torso y les tocaba suavemente los músculos rígidos y el
pecho hinchado. Les decía que aguantaran la respiración y que contaran de
uno a cinco tantas veces seguidas como pudieran. A continuación, les
masajeaba el cuello y la garganta e iba desperezando suavemente las
costillas indicándoles que inhalaran y exhalaran muy lentamente, intentando
despertar el diafragma de su largo sopor. Cada uno de estos ejercicios
permitía a los pacientes expulsar un poquito más de aire para que pudiera
entrarles un poco más.
Tras varias sesiones, algunos pacientes aprendieron a pronunciar una
frase entera en una sola respiración por primera vez en años. Otros
empezaron a andar.
«Un señor mayor que no podía cruzar la habitación andando no solo
pudo caminar, sino que pudo subir las escaleras del hospital, un hito
extraordinario para un paciente avanzado de enfisema», escribió Stough.
Otro hombre, que antes era incapaz de respirar durante más de quince
minutos sin oxígeno suplementario, pudo aguantar ocho horas. Un hombre

--- PÁGINA 85 ---

de cincuenta y cinco años que había sufrido enfisema avanzado durante
ocho años pudo dejar el hospital y capitanear un bote hasta Florida.
Las radiografías de antes y después mostraron que los pacientes de
Stough aumentaban enormemente su capacidad pulmonar en solo unas
pocas semanas. Más impresionante aún: entrenaban un músculo
involuntario —el diafragma— para que se levantara hasta más arriba y
descendiera hasta más abajo. Los administradores le dijeron a Stough que
eso era médicamente imposible; los órganos y los músculos internos no
pueden desarrollarse, le dijeron. En un momento determinado, varios
doctores solicitaron que se prohibiera que Stough tratara a pacientes y que
lo expulsaran del sistema hospitalario. Stough, a fin de cuentas, era profesor
de canto coral, no médico. Pero las radiografías no engañaban. Para
confirmar los resultados, Stough empezó a grabar las primeras imágenes de
un diafragma en movimiento usando una nueva técnica de filmación con
rayos X llamada cinerradiografía. Todo el mundo quedó asombrado.
«Le dije a Carl con mucha franqueza que estaba medio demente si decía
que podía provocar un ascenso del diafragma y un descenso de las costillas,
pero luego con un paciente obtuvimos unos resultados bastante
espectaculares que demostraban que sí podía hacerlo —dijo el doctor
Robert Nims, jefe de medicina pulmonar del West Haven VA Hospital de
Connecticut—.16Hemos demostrado que es capaz de disminuir el volumen
de los pulmones [mediante exhalaciones profundas] más de lo que cualquier
experto en neumología diría que era posible.»
Stough no había encontrado una manera de revertir el enfisema. Las
lesiones pulmonares derivadas de esta enfermedad son permanentes. Lo que
sí había logrado era encontrar la manera de acceder al resto de los
pulmones, a las áreas que aún funcionaban y hacer que trabajaran a un nivel
superior. La «cura» que Stough profesaba era de facto, pero funcionaba.
A lo largo de la siguiente década, Stough llevó su tratamiento a media
docena de los mayores hospitales del Departamento de Asuntos de los

--- PÁGINA 86 ---

Veteranos de la Costa Este, a veces trabajando con pacientes siete días a la
semana. Acabó tratando no solo el enfisema, sino el asma, la bronquitis o la
neumonía, entre otras dolencias.
Los beneficios de respirar, de potenciar el arte de la exhalación,
descubrió Stough, no solo eran aplicables a los enfermos crónicos y a los
cantantes, sino a todo el mundo.
. . .
De vuelta al piso de Lynn Martin, yo estaba reanimando mi propio
diafragma amodorrado sobre el futón del salón. «Esto no es un masaje»,
aclaró Martin mientras me presionaba las costillas con la mano. Yo tomaba
inspiraciones suaves y largas hasta las profundidades de mi abdomen
mientras Martin me ayudaba a relajar la caja torácica, intentando que usara
por lo menos el 50 % del total del movimiento diafragmático con cada
inhalación y exhalación.
No hace falta respirar de esa forma, me dijo Martin. Nuestro cuerpo
puede sobrevivir con respiraciones breves y entrecortadas durante décadas,
y es lo que hacemos muchos de nosotros. Pero esto no significa que sea
bueno. Con el tiempo, la respiración somera limitará el alcance de nuestro
diafragma y nuestra capacidad pulmonar, y puede llevarnos a adoptar la
postura con hombros elevados, el pecho hacia fuera y el cuello estirado
habitual en quienes padecen enfisema, asma y demás problemas
respiratorios.17Arreglar esa respiración y esa postura, me contó, era
relativamente fácil.18
Tras varias series de respiraciones profundas para abrir la caja torácica,
Martin me pidió que empezara a contar de uno a diez repetidamente con
cada exhalación. «1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; y
luego ve repitiéndolo», me dijo. Al final de cada exhalación, cuando me
faltaba tanto el aliento que no podía vocalizar, tenía que seguir contando,

--- PÁGINA 87 ---

pero haciéndolo muy silenciosamente, dejando que mi voz fuera
descendiendo hasta convertirse en una especie de «subsusurro».
Hice unas cuantas series, primero contando deprisa y en voz alta y luego
articulando los números silenciosamente con los labios. Al final de cada
respiración, sentía como si mi pecho estuviera envuelto en plástico y mis
abdominales acabaran de realizar una rutina de entrenamiento brutal. «¡No
pares!», dijo Martin.
El esfuerzo del ejercicio de contar equivale al esfuerzo de los pulmones
durante una sesión dura de ejercicio físico. Esto es lo que hacía que el
ejercicio fuera tan efectivo para los pacientes de Stough. El objetivo era
lograr que el diafragma se acostumbrara a este alcance mayor, de tal forma
que respirar con mayor facilidad y profundidad se volviera algo
inconsciente. «¡Sigue moviendo los labios! —me alentaba Martin—. ¡Saca
hasta la última moleculita de aire!»
Tras algunos minutos más contando en silencio y de la otra forma, me
detuve, hice una pausa y noté que mi diafragma se movía lentamente como
un pistón a cámara lenta, irradiando sangre fresca desde el centro de mi
cuerpo. Esta es la sensación de lo que Stough llamó coordinación
respiratoria, cuando los sistemas respiratorio y circulatorio entran en un
estado de equilibrio, cuando la cantidad de aire que entra en nuestro interior
equivale a la cantidad que sale y nuestros cuerpos son capaces de llevar a
cabo todas sus funciones esenciales con el mínimo esfuerzo.
En 1968 Stough dejó el sistema de salud del Departamento de Asuntos
de los Veteranos y su próspera consulta privada en Nueva York para
adiestrar a otro grupo de alumnos. Aquellas personas podían hablar, andar y
podían correr a gran velocidad. Eran los corredores del equipo de atletismo
de la Universidad de Yale, de entre los mejores del país en ese momento.
Cuando Stough llegó a la pista, los atletas estaban tan emocionados que

--- PÁGINA 88 ---

colgaron un cartel en el tablón de anuncios que había fuera: ¡Hoy está aquí
el doctor Breath!
Stough tenía la expectativa de que aquellos atletas de élite tendrían unos
hábitos respiratorios ejemplares. Por el contrario, vio que padecían la
misma «debilidad respiratoria» que el resto de la gente: cogían los mismos
resfriados, gripes e infecciones pulmonares. La mayor parte respiraban con
demasiada frecuencia e inflando la parte superior del pecho. Los peores
eran los velocistas. Las respiraciones cortas y violentas que tomaban
durante las carreras ponían demasiada presión en sus delicados tejidos y
bronquios. En consecuencia, sufrían asma y otras dolencias respiratorias.
En la línea de meta, tosían y a veces vomitaban y se desmayaban jadeando
de dolor.
«Yo había observado que al recuperarse del esfuerzo los atletas tendían a
adoptar las mismas características respiratorias que presentaban los
pacientes con enfisema», escribió Stough. Aquellos corredores habían sido
entrenados para tolerar el dolor, y lo hacían. Ganaban competiciones, pero
se estaban dañando el cuerpo.
Stough colocó una mesa en la pista interior de Yale, sentó a los
corredores encima y empezó a pasarles las manos por el pecho delante de
una multitud que observaba. Los advirtió de que nunca contuvieran la
respiración cuando estuvieran tomando posición en la línea de salida al
comenzar una carrera, sino que respiraran profunda y calmadamente y que
siempre expulsaran el aire al oír el pistoletazo de salida. De esa forma, la
primera respiración que harían sería abundante y completa y les
proporcionaría energía para correr más deprisa y más lejos.
Tras solo algunas sesiones, todos los corredores declararon sentirse
mejor y respirar con mayor facilidad. «Nunca me había sentido tan relajado
en mi vida», dijo un velocista. Tardaban la mitad de tiempo en recuperarse
entre carreras y pronto batieron récords personales y se acercaron
lentamente a los récords mundiales.

--- PÁGINA 89 ---

Justo después del éxito en Yale, Stough se trasladó a South Lake Tahoe
para entrenar a corredores durante el periodo preparatorio para los Juegos
Olímpicos de 1968 en Ciudad de México. La misma terapia, el mismo
éxito. Un decatleta salió a la pista y batió su récord anterior. Otro batió su
récord personal. Un corredor llamado Rick Sloan batió su mejor marca
personal en tres pruebas.
«Trabajando con el doctor Stough, aprendí que tenía que sacar el aire —
dijo Lee Evans, velocista olímpico—.19Pues mira, saqué el aire, y así se
mantuvo un nivel alto de energía. No me cansé [...]. Pero, después de la
carrera, vi que aquello era útil para mi vida.»
Seguramente sabéis quién es Evans. Es el hombre que aparece en aquella
famosa fotografía en el centro del podio durante la ceremonia de entrega de
las medallas, con una boina de las Panteras Negras y con un puño en alto.
Ganó el oro en los cuatrocientos metros lisos y otro en los cuatrocientos
metros con relevos. El resto del equipo masculino de los Estados Unidos en
1968, bajo el entrenamiento de Stough, terminó ganando un total de doce
medallas olímpicas —la mayoría, oros— y estableció cinco récords
mundiales. Fue una de las grandes actuaciones en unas Olimpiadas.20Los
norteamericanos fueron los únicos corredores que no usaron oxígeno antes
ni después de las carreras, lo cual era algo inaudito en esa época.
No les hacía falta. Stough les había enseñado el arte de la Coordinación
Respiratoria y el poder de aprovechar una exhalación completa. 21
«Estaba haciendo muchas cosas al mismo tiempo —dijo Lynn Martin al
volver del futón a la mesa de comedor que hay en el centro de su estudio—.
La sensibilidad de sus manos, una afinación perfecta de los oídos, el don
natural por la instrucción: lo tenía todo.» Durante los últimos minutos,
Martin me ha estado hablando de su tiempo con Stough, de cómo fue a
verlo en 1975 por recomendación de otro bailarín y cómo salió sintiéndose
transformada. Regresó semanas después y empezó a trabajar en la clínica. A

--- PÁGINA 90 ---

pesar de que Martin pasaría más de dos décadas trabajando como uno de
sus colaboradores más cercanos, Stough nunca le desveló sus secretos. «Él
pensaba que era demasiado difícil expresarlo en palabras», dijo Martin.
Yo entendía a lo que se refería. Había visto una grabación en vídeo de
Stough en el Festival de Música de Aspen, en 1992: las únicas imágenes
que demuestran lo que hacía y cómo lo hacía. El vídeo empezaba con un
fotograma que decía: Introducción a la ciencia respiratoria: la medicina
preventiva del siglo XXI. Stough estaba en el centro de una sala de
conferencias, con una mesa de masaje frente a él. Una ventana abierta daba
a un matorral de pinos con un resplandor blanco bajo el sol del verano.
Stough estaba muy bronceado e iba vestido con una chaqueta negra con
botones metálicos y un pañuelo en el bolsillo, como si acabara de llegar en
un Concorde desde Monte Carlo.
Empezó invitando a un tenor llamado Timothy Jones a tumbarse sobre la
mesa y procedió a sacudir la mandíbula del cantante, a hundir sus manos en
su cintura y a balancearlo de aquí para allá. «¿Lo ven?, tengo que ir dándole
golpecitos en el pecho», dijo Stough, con su corbata amarilla de topos
descansando sobre el pelo de Jones. Aquello duró varios minutos, hasta que
Stough se inclinó a unos siete centímetros de la cara de Jones y empezó a
contar con él de uno a diez en un balbuceo armónico. «¡Todo está
relajándose muy deprisa!», anunció Stough. Meneó las caderas y el cuello
de Jones con tal vehemencia que el cantante casi se cayó de la mesa.
Era un espectáculo estrafalario, y los agarres y empujones y las intensas
caricias a veces parecían casi un abuso. Tras mi propia experiencia en el
estudio de Martin durante una hora, murmurando números y recibiendo
golpecitos en el pecho y estrujones en las costillas, me quedó más claro por
qué el trabajo de Stough nunca cuajó. No importaba que el saxofonista
David Sanborn y cantantes de ópera asmáticos, corredores olímpicos y
cientos de supervivientes de enfisema elogiaran sus tratamientos por
haberles salvado la vida. Stough no era médico; era un pulmonauta

--- PÁGINA 91 ---

autodidacta, un director de coro. En aquel escenario había llegado
demasiado lejos. Su terapia era, sencillamente, demasiado rara.
«Pese a que el proceso de respirar implica tanto la anatomía como la
fisiología, ninguna de estas dos ramas de la ciencia se ha dedicado a
explorarla exhaustivamente —escribió Stough—. Era un territorio muy
poco conocido que esperaba ser cartografiado.»
Stough dibujó su mapa a lo largo de medio siglo de trabajo constante.
Pero, a su muerte, ese mapa se perdió. En cuanto se fue de los hospitales de
los veteranos, también desapareció su terapia.
. . .
Al final de mi sesión de dos horas de coordinación respiratoria, salí del
piso de Martin y me subí al tren de vuelta al Aeropuerto Internacional
Newark Liberty. Mientras traqueteábamos al cruzar las marismas y el río
Passaic, busqué los tratamientos disponibles actualmente para los casi
cuatro millones de norteamericanos que sufren enfisema pulmonar. 22Había
broncodilatadores, esteroides y antibióticos. Había oxígeno suplementario y
procedimientos quirúrgicos, y algo llamado rehabilitación pulmonar, que
incluía ayudas para dejar de fumar, planear sesiones de ejercicio,
asesoramiento en nutrición y algunas técnicas para respirar con los labios
fruncidos.
Pero no había ninguna mención a Stough ni al diafragma —el «segundo
corazón»— ni a la importancia de hacer exhalaciones completas. Ninguna
mención a que aprender a expandir los pulmones y respirar correctamente
había revertido efectivamente la enfermedad y había alargado vidas. El
enfisema seguía en la lista de las enfermedades incurables.