30
 
 
 
Características del campo energético universal (CEU)  
 
Como se ha dicho en el capítulo 5, el CEU ha sido co nocido y observado a lo largo de los siglos. Se ha 
estudiado hasta en las épocas más remotas de la historia. Cada cultura ha dado un nombre distinto al 
fenómeno del campo energético y lo ha considerado desde su pun to de vista particular. En la 
descripción  de sus observa ciones, cada una de estas culturas encontró propieda des básicas similares 
en el CEU. Con el avance de los tiempos y el desarrollo del método científico, la cultura occidental 
empezó a investigarlo con mayor rigor.  
Conforme la técnica de nu estros equipos científicos se hace más compleja vamos siendo más capaces 
de me dir las cualidades más refinadas del CEU. Podemos dar por supuesto, a partir de estas 
investigaciones, que la composición del CEU es urca energía no definida pre viamente por la  ciencia 
occidental, o quizá una materia de sustancia más fina de lo que en general considerába mos que estaba 
formada la materia. Si definimos ésta como energía condensada, el CEU puede existir entre los reinos 
que actualmente se consideran de la materia y de la energía. Como hemos visto, algunos científicos 
denominan bioplasma al fenómeno del CEU.  
Los doctores John White y Stanley Krippner han des crito numerosas propiedades del campo energético 
universal: el CEU empapa todos los objetos, animados e inani mados, del espacio y los conecta entre sí; 
fluye de un objeto a otro y su densidad varía en relación inversa a la distancia desde su fuente. Sigue, 
además, las leyes de la inductancia armónica y la resonancia simpática (el fenómeno que se produce 
cuando se  golpea un diapa són y otro situado cerca empieza a vibrar a la misma frecuencia, produciendo 
idéntico sonido).  
Las observaciones visuales revelan que el campo está muy organizado en una serie de puntos 
geométricos, puntos de luz pulsantes aislados, espira les, tramas de lí neas, chispas y nubes. El campo 
palpita y se puede de tectar mediante el tacto, el gusto y el olfato y su sonido y luminosidad son 
perceptibles para los sentidos su periores.  
Los investigadores de este campo afirman que el CEU es básicame nte sinérgico, lo que indica una 
acción si multánea de distintos medios que en conjunto tienen un efecto total más elevado que la suma 
de sus efectos in dividuales. Este campo es lo opuesto de la entropía, tér mino utilizado para describir el 
fenómeno de l a lenta de gradación que observamos corrientemente en la reali dad física, el 
derrumbamiento de la forma y el orden. El CEM tiene un efecto organizador sobre la materia, y crea 
formas. Parece existir en más de tres dimensio nes. Cualquier cambio en el mund o material va prece dido 
por una modificación en este campo. El CEU está asociado siempre con alguna forma de conciencia, 
que va desde la extraordinariamente desarrollada hasta la muy primitiva. La conciencia muy 
desarrollada está asociada con «vibraciones » y niveles energéticos más altos.  
Vemos, pues, que el CEU no es, en cierto modo, tan distinto de todo lo demás que conocemos en la 
natura leza. Sin embargo, debemos esforzar nuestras mentes para entender algunas de las propiedades 
que posee. A determinado s niveles es una cosa «normal», algo así como la sal o la piedra; tiene 
propiedades que podemos definir empleando métodos científicos normales. Por otra parte, si seguimos 
 31sondeando más a fondo en su naturaleza, se escapa de las explicaciones científicas o rdinarias. Se hace 
escurridizo. Cuando creemos que «lo hemos puesto en su sitio», junto con la electricidad y otros 
fenómenos no tan inusuales, se desliza de nuevo entre los dedos y nos obliga a preguntarnos: «¿Qué 
es realmente? No obstante, también podrí amos preguntar nos: ¿qué es la electricidad?».  
El CEU  existe en más de tres dimensiones. ¿Qué quiere decir esto? Que es sinérgico y crea formas, lo 
que sig nifica que va contra la segunda ley de la termodinámica, referida al crecimiento continuo de la 
entropía; según dicha ley, el desorden en el universo crece siempre y no es posible extraer más energía 
de algo que la que se haya depositado en ese algo. Siempre se obtiene un poco menos de la que se puso. 
(Jamás se ha logrado construir una máquina de movimie nto perpetuo.) No es éste el caso con el CEU. 
Parece que continúa siempre creando más energía. Como el cuerno de la abundan cia, se mantiene 
eternamente lleno, por mucho que se tome de él. Estos son conceptos asombrosos que nos ofrecen una 
visión muy esper anzadora del futuro fren te al riesgo de hundirnos en el pesimismo de la era nu clear. 
Quizá algún día podamos construir una máquina capaz de conectarse con la energía del CEU, lo que nos 
permitiría disponer de toda la que necesitamos sin la amenaza de cau sarnos daños a nosotros mismos.  
 
Revisión del capítulo 6  
 
1. ¿Qué es un aura?  
2. ¿Tiene aura una moneda?  
3. ¿Qué es lo que no tiene aura?  
4. Describa el CEU . 
 
 
 
Capítulo 7  
EL CAMPO ENERGÉTICO HUMANO, O AURA HUMANAEL CAMPO ENERGÉTICO HUMANO, O AURA HUMANA   
 
El campo energético humano es una manife stación de energía universal íntimamente vinculada con la 
vida hu mana. Usualmente se denomina aura, y ha sido descri to como un ente luminoso que rodea el 
cuerpo físico y penetra en él, y que emite su propia radiación caracte rística. El aura es la parte del 
CEU asociada con los ob jetos. El aura humana, o campo energético humano (CEH), es la parte del 
CEU relacionada con el cuerpo humano. Basándose en sus observaciones, los investiga dores han 
creado modelos teóricos que dividen el aura en varias capas, a  veces denominadas cuerpos, que se 
interpenetran y rodean mutuamente en capas sucesivas. Cada cuerpo subsiguiente está compuesto 
por sustan cias más finas y «vibraciones» más altas que el cuerpo al que rodea y en el que penetra.  
 
Ejercicios para visualizar  el aura humana  
 
Los ejercicios que a continuación se exponen constitu yen la forma más sencilla de empezar a detectar 
el CEH. Si se encuentra con un grupo de personas, formen un círculo cogiéndose de las manos. Deje 
que la energía de su campo aural fluya por el círculo. Sienta por unos mo mentos este flujo palpitante. 
¿Qué dirección sigue? Pre gunte a su vecino en qué dirección siente que va. ¿Se corresponden?  
Ahora, sin introducir cambios ni mover las manos, detenga el flujo  de energía. Manténgalo inmóvil  
duran te un rato (todos al mismo tiempo) y déjelo fluir de nue vo. Pruebe otra vez. ¿Nota la diferencia? 
¿Cómo le gusta más? Haga ahora lo mismo con una persona sola. Siéntense frente a frente juntando 
las palmas de las ma nos. Deje que la energía fluya c on naturalidad. ¿En qué dirección va? Mande la 
energía por la palma izquierda y deje que vuelva por la derecha. Inviértalo. Ahora de tenga el flujo. 
Pruebe entonces a hacerlo fluir por am bas manos a un tiempo. Aspírelo ahora con las dos ma nos a la 
vez. E mpujar, tirar y parar son las tres formas básicas de manipular la energía en la curación. 
Practíquelas.  
Deje caer las manos; mantenga las palmas separadas entre 5 y 12 cm; muévalas lentamente 
reduciendo y am pliando el espacio entre ellas. Intente crear al go entre las manos. ¿Puede sentirlo? 
¿A qué se parece? Separe entonces las manos aún más, hasta 20 o 25 cm. Ahora, lentamente, vaya 
acercándolas hasta que sienta una pre sión en sentido contrario, de manera que tenga que ha cer un 
poco más de fuerza para u nirlas. Acaba de tocar los bordes de uno de sus cuerpos energéticos. Si 
tiene las manos separadas entre 2,5 y 3 centímetros, lo que ha tocado han sido los bordes de su 
cuerpo etéreo (pri mera capa del aura). Si la distancia entre las manos es de 7,5 a 10 c m, ha tocado 
los bordes exteriores de su cuerpo emocional (segunda capa del aura). Acerque ahora las manos con 
sumo cuidado hasta que pueda sen tir realmente el borde exterior del cuerpo emocional o campo 
energético de la mano derecha tocando la piel de la  mano izquierda. Aproxime la palma derecha unos 
dos o tres centímetros hacia la izquierda. Sienta el hormigueo en el dorso de la mano izquierda 
cuando la toca el borde de su campo energético. ¡El campo energético de la mano ha atravesado la 
mano izquierda!  
 32Separe a continuación las manos y manténgalas a una distancia de unos 18 cm. Apunte con el índice 
de la mano derecha a la palma izquierda, asegurándose de que la punta del dedo está separada de 
1,25 a 2,5 cm de la palma. Trace círculos sobre las palmas. ¿ Qué sien te? ¿Un cosquilleo? ¿De qué se 
trata?  
Reduzca la luz de la habitación y mantenga las ma nos de manera que las puntas de los dedos se 
apunten mutuamente. Coloque las manos delante de la cara a unos 60 cm de distancia. Asegúrese de 
que la pared del fondo sea blanca y lisa. Relaje la vista y mire suave mente el espacio entre los dedos, 
que deben estar sepa rados entre 2,5 y 1,25 cm. No mire hacia ninguna luz brillante. Deje descansar la 
vista. ¿Qué ve? Acerque las puntas de los dedos y vuélvalas a sep arar. ¿Qué está su cediendo en el 
espacio que hay entre los dedos? ¿Qué ve alrededor de la mano? Desplace lentamente una mano hacia 
arriba y la otra hacia abajo de forma que los dedos enfrentados sean distintos. ¿Qué ha sucedido 
ahora? Alrededor del 9501o de las personas que prueban este ejercicio ve algo, y todas sienten algo. 
Para hallar las respuestas a tales preguntas, consúltese la parte fi nal del capítulo.  
Una vez que haya practicado estos ejercicios y los del capítulo 9, sobre la observación de las auras de 
otras personas, puede empezar a ver las primeras capas del aura, como se indica en la figura 7 -1 A. 
Más tarde, una vez que se haya acostumbrado a ver las capas inferio res, puede practicar los ejercicios 
de elevada percepción sensorial que se desc riben en los capítulos 17, 18 y 19. Abriendo más el tercer 
ojo (sexto chakra), empezará a ver los niveles superiores del aura (figura 7 -1B. 
Ahora que la mayoría de los lectores han sentido, vis to y experimentado los niveles inferiores del aura, 
pasemos a  describirlos.  
 
La anatomía del aura  
 
Se distinguen numerosos sistemas creados a partir de la observación' para definir el campo aural Todos 
ellos di viden el aura en capas y definen éstas por sus posicio nes, color, brillantez, forma, densidad, 
fluidez y función. Cada sistema está dirigido a la clase de trabajo que el individuo está «cumpliendo» 
con el aura. Los dos sistemas más parecidos al mío son el que emplea Jack Schwarz, que tiene más de 
siete capas y se descri be en su libro Human Energy Systems, y  el empleado por la reverenda Rosalyn 
Bruyere, del Healing Light Center de Glendale, California. Su sistema es de siete capas y lo ha descrito 
en la obra Wheels of Light, a Sudy of the Chakras.  
 
Las siete capas del campo aural  
 
Durante mis trabajos como co nsultora y sanadora he observado siete capas. En principio sólo podía ver 
las más bajas, que son las de mayor densidad y más fácilmente perceptibles. A medida que avanzaba 
en mis trabajos iba percibiendo más capas. Cuanto más elevada era la capa, mayor era  la necesidad de 
expandir mi conciencia para detectarla. Es decir, que para percibir las capas superiores, como la quinta, 
la sexta y la séptima, tenía que sumirse en un estado meditativo, por lo general con los ojos cerrados. 
Tras dos años de prácti ca em pecé a ver más allá de la séptima, como explicaré brevemente al final de 
este capítulo.  
Mis observaciones del aura me revelaron un intere sante dibujo dualista del campo. Las capas alternas 
del campo están altamente estructuradas, mientras que las intermed ias parecen estar compuestas por 
fluidos colo reados en constante movimiento. Estos fluidos atravie san la forma establecida por las 
tornasoladas ondas luminosas permanentes. La dirección del flujo está regu lada en cierto modo por la 
forma de la luz perma nente, ya que pasa a través de sus líneas luminosas. También las formas 
permanentes de luz propiamente dichas son centelleantes, como si estuvieran formadas por hileras de 
numerosas lucecitas diminutas que parpadean con ra pidez, cada una a una velocidad d istinta. Las 
líneas lu minosas permanentes parecen poseer diminutas cargas que las recorren.  
Así, la primera, tercera, quinta y séptima capas tie nen una estructura definida, mientras que la segunda, 
la cuarta y la sexta están compuestas por sustancias se mejantes a fluidos, sin estructura determinada. 
Cobran forma por el hecho de que atraviesan la estructura de las capas impares y, por ello, adoptan en 
cierto modo la de las capas estructuradas. Cada capa sucesiva pene tra y atraviesa por completo todas 
las situadas debajo, incluyendo el cuerpo físico. Así, el cuerpo emocional se extiende más allá del 
cuerpo etéreo, e incluye tanto a éste como al cuerpo físico. En realidad, ninguno de los cuerpos es una 
«capa», aunque sea así como lo podemos percibir, sino u na versión más expansiva de nuestro yo que 
lleva dentro otras formas más limitadas.  
Desde el punto de vista del científico, cada capa puede ser considerada como un nivel de vibraciones 
más altas, que ocupan el mismo espacio que los niveles de vibra ción si tuados debajo y que se 
extienden más allá. Para percibir las capas de forma consecutiva, el obser vador debe aumentar su 
conciencia a cada nuevo nivel de frecuencia. Tenemos, por tanto, siete cuerpos, todos los cuales 
ocupan el mismo espacio simultáneament e, cada uno extendiéndose más allá del último, algo a lo que 
no estamos acostumbrados en la vida cotidiana «normal». Muchas personas estiman, de manera equi -
vocada, que el aura se puede despojar de capas conse cutivas, como se hace con una cebolla, pero no  
es así.  
 33Las capas estructuradas contienen todas las formas del cuerpo físico, incluyendo sus órganos internos, 
vasos sanguíneos, etc., además de otras formas adiciona les de las que carece éste. Existe un flujo 
vertical de energía que palpita hacia arrib a y hacia abajo por el campo en la espina dorsal. Se extiende 
al exterior, más allá del cuerpo físico, por encima de la cabeza y por debajo del cóccix. Yo la denomino 
corriente de fuerza ver tical principal. El campo presenta torbellinos turbulen tos de fo rma cónica 
denominados chakras. Sus puntas señalan hacia la corriente de fuerza vertical principal, y sus extremos 
abiertos hacia el borde de cada capa del campo en el que están situados.  
 
Las siete capas y los siete chakras del campo aural  
 
Cada capa pare ce distinta y tiene su propia función. Ca da capa del aura está relacionada con un chakra. 
Es decir, la primera capa está asociada con el primer cha kra, la segunda con el segundo chakra, y así 
sucesiva mente. Se trata de conceptos genéricos que se compli carán muchísimo a medida que 
profundicemos en el tema. Por el momento, nos limitaremos a relacionarlos para dar una visión de 
conjunto. La primera capa del  
campo y el primer chakra están relacionados con el fun cionamiento del cuerpo y la sensación física 
(sentir do lor o placer físicos). La primera capa guarda relación con el funcionamiento automático y 
autónomo del cuer po. La segunda capa y el segundo chakra se relacionan, en general, con el aspecto 
emotivo de los seres huma nos. Son vehículos de nuestra  propia vida y de nuestros sentimientos 
emocionales. La tercera capa está asocia da con nuestra vida mental, con el pensamiento lineal. El 
tercer chakra está relacionado con el pensamiento li neal. El cuarto nivel, que se relaciona con el chakra 
del corazó n, es el vehículo por medio del cual amamos, no sólo a nuestra pareja, sino a la humanidad 
en general. El cuarto chakra es el que metaboliza la fuerza amato ria. Por su parte, el quinto nivel está 
relacionado con una voluntad más elevada que tiene mayor co nexión con la voluntad divina, y el quinto 
chakra se asocia con el poder de la palabra, dando ser a las cosas mediante ella,  escuchando y 
aceptando la responsabilidad por nuestras ac ciones. El sexto nivel y el sexto chakra están asociados con 
el amor celes tial, que se extiende más allá del alcance del amor humano, abarca toda la vida y estable ce 
una declaración de cariño y apoyo para la protección y el alimento de toda vida. Mantiene todas las formas 
de vida como precisas manifestaciones de Dios. Finalment e, la séptima capa y el séptimo chakra guardan 
relación con el pensamiento elevado, el conocimiento y la integración de nuestra formación espiritual y 
física.  
Existen, por tanto, lugares específicos dentro de nuestro sistema energético para las sensaciones , las 
emociones, los pensamientos, los recuerdos y otras ex periencias no físicas de las que damos cuenta a 
nues tros médicos y terapeutas. La comprensión de la forma en la que nuestros síntomas físicos están 
relacionados con estas posiciones nos ayudará a  comprender la na turaleza de las distintas dolencias, y la 
diferencia entre los estados de salud y de enfermedad. De este modo, el estudio del aura puede ser un 
puente entre la medicina tradicional y nuestras preocupaciones psicológicas.  
 
Posición de los siete chakras  
 
La posición de los siete chakras mayores en el cuerpo físico, como se ve en la figura 7 -2A, corresponde a 
los principales plexos nerviosos del cuerpo en dicha zona corporal.  
En su libro Radionics and the Subtle Bodies of Man, el doctor David  Tansely, especialista en radiónica, dice 
que los siete chakras mayores se forman en los puntos en que las líneas permanentes de luz se 
entrecruzan 21 veces.  
Los 21 chakras menores se encuentran situados en puntos en que los ramales de energía se cruzan 14  
veces. (Véase figura 7 -2B.) Sus posiciones son las siguien tes: uno delante de cada oreja, uno encima de 
cada te tilla, uno donde se unen las clavículas, uno en la palma de cada mano, uno en la planta de cada 
pie, uno justamente detrás de cada ojo (no se  muestran), uno re lacionada con cada gónada, uno cerca del 
hígado, uno conectado con el estómago, dos conectados con el bazo, uno en cada corva, uno cerca del 
timo y uno cerca del plexo solar. Estos chakras sólo miden unos 7,5 cm de diámetro y se encuentr an a 
unos 2,5 cm de distancia del cuerpo. Los dos chakras menores situados en las pal mas de las manos son 
muy importantes para la cura ción. Donde las líneas de energía se cruzan siete veces se crean torbellinos 
todavía más pequeños. Existen mu chos centr os de fuerza diminutos en los puntos donde estas líneas se 
cruzan menor número de veces. Tansely dice que estos minúsculos torbellinos pueden muy bien 
corresponderse con los puntos de acupuntura de la me dicina china.  
Cada chakra mayor de la parte delanter a del cuerpo tiene su par en el dorso y ambos juntos se consideran 
como manifestaciones de un solo chakra. Los aspectos frontales están relacionados con los sentimientos 
de la persona, los dorsal Íes con su voluntad, y los tres de la cabeza con sus proceso s mentales. Todos 
ellos aparecen en la figura 7 -3. Así, el chakra nº2 tiene un componente 2ª y 2B, y el nº3, un componente 
3A y 3B, y así sucesivamente hasta el sexto chakra. Se puede con siderar, si se desea, que los chakras 1 y 
7 están aparea dos, puesto  que son puntas abiertas de la principal corriente de fuerza vertical que recorre 
arriba y abajo la espina dorsal, a cuyo interior señalan todos los chakras.