6
La sugestionabilidad
Ivan s antiago, un tipo de 36 años, estaba plantado pacientemente en una 
calle de la ciudad de n ueva Y ork, junto con un puñado de paparazzi api -
ñados detrás de un cordón de terciopelo, delante de la entrada de servicio 
de un hotel de cuatro estrellas en el barrio de l ower e ast s ide. e speraban 
a un dignatario extranjero que estaba a punto de salir del edificio y subir -
se a una de las dos limusinas negras que le aguardaban junto al bordillo. 
pero s antiago en lugar de sostener una cámara, con una mano sostenía 
una flamante mochila roja, y con la otra empuñaba un revólver equipado 
con un silenciador que guardaba en el interior de un bolsillo semiabierto 
de la mochila. s antiago, un funcionario de prisiones de imponente as-
pecto con una cabeza rapada que hubiera hecho que Vin Diesel se sintie-
ra orgulloso, sabía una o dos cosas sobre armas letales. en su trabajo 
nunca había tenido que disparar a nadie, pero ese día estaba dispuesto a hacerlo.
Momentos antes iba de camino a casa sin pensar ni por asomo en revól-
veres, mochilas, dignatarios extranjeros ni asesinatos. p ero helo ahora allí, 
preparado para apretar el gatillo, con el ceño fruncido en una intimidante mueca y a pocos segundos de convertirse en un asesino. l a puerta del hotel 
se abrió y su diana salió despreocupadamente vestido con una camisa 
blanca impecable, gafas oscuras y una cartera de cuero en la mano. a l tipo 
solo le dio tiempo a dar dos o tres zancadas hacia la limusina que le espe-raba, porque s antiago sacó el revólver de la mochila y le disparó tres veces. 
el hombre cayó fulminado al suelo con la camisa ensangrentada.
a los pocos segundos un hombre llamado Tom s ilver apareció de 
la nada y le puso tranquilamente a s antiago una mano en el hombro y la 
 166 el placebo eres tú
otra en la frente, diciendo: «c uando haya contado hasta cinco diré “des-
pierta” , y tú abrirás los ojos y te despertarás. ¡Uno, dos, tres, cuatro, cin-
co! ¡Despierta!»
a santiago le habían hipnotizado para que disparara a un descono-
cido (en realidad era un doble) con un inofensivo revólver de aire com-primido de los que se usan para jugar al airsoft, en un experimento diri-
gido por un puñado de investigadores que querían experimentar con 
algo inconcebible: ¿era posible, mediante la hipnosis, programar a una buena persona respetuosa con la ley para que se convirtiera en un des-
piadado asesino?
1
escondidos dentro de la limusina con la vista clavada en la escena se 
encontraban los investigadores que trabajaban con s ilver: c ynthia Me-
yersburg, que en aquella época estaba haciendo un posdoctorado en 
Harvard especializado en psicopatología experimental; Mark s tokes, un 
neurocientífico de o xford que estudiaba las redes neuronales relaciona-
das con la toma de decisiones; y Jeffery Kieliszewski, un psicólogo fo-rense del Human r esource a ssociates en Grand r apids, Michigan, que 
había trabajado en prisiones de máxima seguridad y en hospitales para asesinos dementes.
el día anterior los investigadores habían empezado el estudio con un 
grupo de 185 voluntarios. s ilver (un profesional titulado en hipnosis clí-
nica e investigador experto en hipnosis forense que había ayudado en 
una ocasión al Departamento de Defensa de Taiwán a sacar a la luz un 
escándalo internacional de tráfico de armas de 2.400 millones de dóla-res), había examinado a los 185 participantes para determinar hasta qué 
punto eran sugestionables por la hipnosis. s e considera que solo del 5 al 
10 por ciento de la población está predispuesta a ella. solamente 16 su-
jetos del grupo superaron la prueba, y tras realizarles una evaluación 
psicológica para descartar a los que pudieran sufrir daños psicológicos 
irreversibles a causa del experimento, 11 de ellos pasaron a la siguiente 
prueba para determinar si rechazaban, bajo hipnosis, normas sociales muy arraigadas y descubrir quién era el más sugestionable de todos.
los dividieron en grupos más pequeños y los llevaron a comer a un 
restaurante poco concurrido tras haberles imbuido, sin que lo supieran, 
 La sugestionabilidad 167
una sugestión posthipnótica diciéndoles que en cuanto se sentaran a la 
mesa, sentirían tanto calor que acabarían quitándose la ropa hasta que-
darse en ropa interior en medio del restaurante. si bien todos los sujetos 
realizaron las instrucciones recibidas en mayor o menor grado, los in-vestigadores eliminaron a siete de ellos por creer que estaban fingiendo o que no eran lo bastante sugestionables como para seguir las instruc-
ciones hasta el final. l os otros se quedaron en ropa interior en cuestión 
de segundos, realmente creyeron estar sintiendo un calor insoportable.
a los cuatro que pasaron al siguiente nivel les ofrecieron hacer una 
prueba en la que nadie podría fingir. los participantes tenían que me-
terse en una profunda bañera de metal llena de agua helada a una tem-peratura de 1,6 grados, solo unos grados por encima del punto de con-
gelación. Uno a uno, los conectaron a unos aparatos para controlarles la 
frecuencia cardíaca, el ritmo respiratorio y el pulso, mientras una cáma-
ra especial de imágenes térmicas monitorizaba tanto su temperatura corporal como la del agua. s ilver, tras hipnotizarles, les dijo que la gélida 
agua no les molestaría en absoluto y que en realidad se sentirían como si estuvieran tomando un relajante baño de agua caliente. e l anestesió-
logo s ekhar Upadhyayula realizó la prueba en presencia de expertos en 
urgencias médicas por si acaso.
esta prueba era definitiva para seguir con el experimento o descar -
tarlo. n ormalmente, cuando nos sumergimos en un agua tan fría, expe-
rimentamos el reflejo involuntario de la bocanada al llegarnos el agua a 
la altura de los pezones. e l ritmo cardíaco y el respiratorio se aceleran, 
nos ponemos a temblar y los dientes nos castañean: es el sistema nervio-
so autónomo tomando el mando para intentar mantener el equilibrio 
interior, algo que no está bajo nuestro control. a unque una persona se 
encontrara en un profundo estado de hipnosis, la cantidad de sensacio-nes que recibe el cerebro en esas circunstancias extremas es normal-
mente demasiado abrumadora como para seguir en estado hipnótico. s i 
cualquiera de los sujetos superaba la prueba, querría decir que era sin 
duda sumamente sugestionable.
Tres de los sujetos se hallaban en un profundo estado de hipnosis, 
aunque por lo visto no era lo bastante profundo como para soportar un 
 168 el placebo eres tú
frío tan intenso sin que su cuerpo dejara de mantener la homeostasis. e l 
máximo de tiempo que lograron estar en la bañera fue dieciocho segun-
dos. p ero el cuarto, s antiago, estuvo hasta dos minutos antes de que el 
doctor Upadhyayula detuviera la prueba.
si bien el ritmo cardíaco de santiago era elevado antes de realizar el 
experimento, en cuanto se metió en el agua le bajó al instante. en su 
ecG no apareció ni una sola oscilación y su ritmo respiratorio no pro-
dujo ni un solo pitido. s antiago se sentó entre los cubitos de hielo como 
si estuviera en una bañera llena de agua caliente, exactamente lo que creía estar haciendo. e l tipo no se estremeció lo más mínimo ni sufrió 
una hipotermia y los investigadores supieron que habían encontrado al sujeto que andaban buscando.
como santiago era tan sugestionable bajo hipnosis que su cuerpo 
podía superar condiciones ambientales extremas durante ese espacio de 
tiempo y su mente era capaz de controlar sus funciones autónomas, es-taba preparado para la última prueba.
los investigadores descubrieron al examinar el pasado de s antiago 
que se trataba de una excelente persona. era un empleado de confianza, 
un buen hijo y un tío cariñoso. s in duda no era la clase de hombre que 
accedería a asesinar a alguien a sangre fría. ¿l ograría s ilver convertirlo 
en un asesino?
para que la siguiente fase del experimento fuera válida, s antiago no 
podía saber qué era lo que tramaban los investigadores, no podía rela-
cionar los experimentos en los que participaba con la escena ante el ho-
tel donde se realizaría el estudio científico. como parte del plan, los pro-
ductores de televisión encargados de filmar los experimentos le 
comunicaron que no había sido seleccionado para seguir en el progra-
ma, pero le pidieron que volviera al día siguiente para una breve entre-
vista de despedida. a ntes de irse le dijeron que no le volverían a hipno-
tizar.
santiago volvió al día siguiente. Mientras charlaba con la producto-
ra, el equipo se dedicó a preparar la escena de la calle. e l doble se adhirió 
con cinta adhesiva unas bolsas con sangre falsa, metieron dentro de una mochila roja un revólver de aire comprimido de airsoft (produce el mis-
 La sugestionabilidad 169
mo estruendo y culatazo que los de un revólver real), y la dejaron en el 
asiento de una moto aparcada junto a la entrada del edificio. r odearon 
la entrada de servicio del hotel con un cordón de terciopelo y los papa-razzi falsos se apiñaron en el lugar equipados con sus cámaras fotográ-
ficas y de vídeo. Dos limusinas aparcadas en la calle simulaban esperar al «dignatario extranjero» y a su comitiva.
en la planta de arriba del edificio s antiago respondía ajeno a todo las 
preguntas de su «entrevista de despedida», pero de pronto la productora le dijo que la disculpara porque tenía que ausentarse un momento. p oco 
después entró s ilver al despacho diciendo que quería despedirse de él. 
cuando le estrechó la mano, le dio un pequeño tirón en el brazo, y s an-
tiago, que a esas alturas ya estaba condicionado para reaccionar a esta clase de señales, se sumió en el acto en un trance hipnótico y cayó des-
madejado sobre el sofá.
silver le advirtió que «un tipo malvado» estaba abajo y añadió: «Hay 
que eliminarlo. n os desembarazaremos de él y tú eres quien lo hará». l e 
dijo a s antiago que en cuanto saliera del edificio, vería una mochila roja 
sobre una moto y que dentro había un revólver. añadió que debía coger 
la mochila roja, acercarse al cordón de terciopelo y esperar a que el dig-
natario, que llevaría una cartera en la mano, saliera del hotel. l e señaló: 
«en cuanto salga, le apuntarás al pecho con el revólver y dispararás: 
¡pum! ¡p um! ¡p um! ¡p um! ¡p um! pero en cuanto lo hayas hecho, te ol-
vidarás por completo de todo».
por último s ilver le implantó tanto el estímulo sonoro como el físico 
que haría que s antiago se sumiera en el acto en un estado hipnótico bajo 
el cual llevaría a cabo la sugestión posthipnótica: le dijo que al salir a la 
calle reconocería al productor del segmento y que esta persona le estre-
charía la mano diciéndole: «Ivan, has hecho un magnífico trabajo». s il-
ver le pidió que asintiera si iba a ejecutar lo que le había ordenado y s an-
tiago así lo hizo. l uego s ilver lo sacó del trance hipnótico y actuó como 
si se estuviera simplemente despidiendo de él.
la productora volvió al despacho cuando silver ya se había ido y le 
dio las gracias a s antiago, diciéndole que la entrevista de despedida ha-
bía terminado y que ya se podía marchar. p oco después s antiago salió 
 170 el placebo eres tú
del edificio creyendo que volvía a casa.
en cuanto salió a la calle, el productor del segmento se acercó a él 
y, dándole la mano, le dijo: «Ivan, has hecho un magnífico trabajo». 
era el estímulo que lo iba a sumir en un estado hipnótico. a l instante, 
santiago echó un vistazo alrededor, vio la moto, se dirigió a ella y co-
gió tranquilamente la mochila roja del asiento. a l ver el cordón de ter -
ciopelo y los paparazzi, se acercó a donde estaban y abrió lentamente 
la mochila.
al cabo de poco, un tipo con una cartera en la mano salió del hotel. 
santiago, sin vacilar, sacó el revólver de la mochila y le disparó al pecho 
varias veces. l as bolsas con sangre falsa que el «dignatario» llevaba ad-
heridas bajo la camisa reventaron y él fingió caer fulminado al suelo.
silver apareció casi de inmediato en el escenario e hizo que santiago 
cerrara los ojos. e l doble se apresuró a alejarse mientras s antiago des-
pertaba del estado de trance en que se hallaba. e l psicólogo Jeffery Kie-
liszewski apareció en el lugar y sugirió a s antiago que le acompañara al 
interior del edificio con los demás para informarle de lo sucedido. en cuanto entraron, los investigadores le contaron al desconcertado s antia-
go lo ocurrido y le preguntaron si se acordaba de lo que había hecho o de la escena que se había desarrollado en la calle. s antiago no se acorda-
ba de nada, es decir, hasta que s ilver le sugirió que lo hiciera.
La programación del subconsciente
en los primeros capítulos has leído sobre muchas distintas personas cu-
yos cuerpos, al aceptar una posible situación imaginada, respondieron 
como por acto de magia a esa imagen mental: pacientes que llevaban 
años padeciendo los temblores involuntarios del párkinson y que al au-
mentar sus niveles de dopamina por medio de sus pensamientos vieron 
desaparecer misteriosamente su parálisis espástica. Una mujer con una depresión crónica que con el paso del tiempo cambió físicamente su ce-
rebro y transformó su debilitante estado emocional en alegría y bienestar. 
asmáticos que tuvieron un ataque bronquial en toda regla provocado 
 La sugestionabilidad 171
simplemente por vapor de agua y a los que luego, en cuestión de segun-
dos, se les expandieron los bronquios al inhalar la misma sustancia. Y pa-
cientes con un fuerte dolor de rodilla que apenas se podían desplazar, 
que mejoraron milagrosamente después de someterse a una cirugía falsa 
de rodilla y que al cabo de varios años seguían encontrándose perfecta-mente.
en todos estos casos y en más, se podría decir que cada una de esas 
personas aceptó primero la sugestión de mejorar y luego creyó en ella, y 
después se entregó al resultado sin analizar el proceso. c uando acepta-
ron que podían recuperar la salud, se alinearon con una posible realidad futura y entonces su mente y su cerebro cambiaron en el proceso. a l 
creer en el resultado, aceptaron emocionalmente la idea de que mejora-rían y por eso su cuerpo, como mente inconsciente, empezó a vivir esa 
realidad futura en el presente.
condicionaron a su cuerpo a adoptar una nueva mente y luego em-
pezaron a enviar señales a nuevos genes de nuevas formas, y a expresar nuevas proteínas para estar más sanos, con lo que adquirieron un nuevo 
estado del ser. e n cuanto aceptaron esta nueva situación, dejaron de 
analizar cómo o cuándo iba a manifestarse: simplemente confiaron en un mejor estado del ser y mantuvieron ese nuevo estado mental y físico durante mucho tiempo. e se duradero estado del ser fue lo que activó los 
genes adecuados y los programó para que siguieran dándose.
Tanto si decidieron tomar a diario pastillas de azúcar durante semanas 
o incluso meses, como si recibieron una sola inyección salina o se some-tieron a una cirugía falsa, esas personas reafirmaron durante el estudio que creían en un nuevo futuro y que lo aceptaban y se entregaban a él. si 
por ejemplo estaban tomando una pastilla diaria para aliviar su dolor o su depresión, la pastilla les recordaba constantemente que debían condicio -
nar a su cuerpo, esperar curarse y asignarle un significado a esa actividad intencionada, reforzando el proceso interior una y otra vez. s i se trataba 
de una visita semanal al hospital para ver al médico y contarle sus progre-
sos, la decisión de interactuar en un determinado entorno con facultati-
vos, enfermeras, un equipo médico y salas de espera desencadenó un sin-
número de respuestas sensoriales que les recordaba, por medio de la 
 172 el placebo eres tú
memoria asociativa, la posibilidad de un nuevo futuro. sus experiencias 
pasadas les habían condicionado a ver el llamado «hospital» como un lu-
gar donde la gente se curaba. l os pacientes placebo empezaron a anticipar 
sus futuros cambios, con lo que le asignaron una intención al proceso cu-rativo. Y esos factores al tener un significado para ellos, les hacían más propensos a dejarse sugestionar por los resultados que experimentaban.
Vamos a centrarnos en lo que es evidente y que sin embargo suele 
pasarse por alto. los cambios no se debieron a ningún mecanismo real 
físico, químico o terapéutico. n inguna de esas personas se sometió a 
una intervención real, tomó medicamentos activos ni recibió un verda-dero tratamiento para crear esos importantes cambios en su salud. s e 
curaron al influir con el poder de su mente en la fisiología de su cuerpo. se puede afirmar que su auténtica transformación sucedió al margen de 
su mente consciente. a unque esta iniciara el proceso curativo, ocurrió a 
nivel subconsciente sin que los sujetos supieran cómo había sucedido.
a Ivan s antiago le pasó lo mismo. e l poder de su mente bajo hipno-
sis influyó hasta tal punto en su fisiología que ni siquiera se estremeció cuando se metió en la gélida bañera llena de cubitos de hielo. e sta haza-
ña no la realizó su mente consciente, sino su poderoso subconsciente al-terado por una mera sugestión. si no la hubiera aceptado, el resultado 
habría sido muy distinto. a demás hizo lo que hizo sin pensar en cómo 
lo haría, de hecho santiago no creía estar sumergido en agua helada, 
sino en una relajante bañera llena de agua caliente.
el efecto placebo por tanto, al igual que el de la hipnosis, lo crea nues-
tra mente al interactuar de algún modo con el sistema nervioso autóno-mo. l a mente consciente se funde simplemente con el subconsciente. e n 
cuanto los pacientes placebo aceptaron un pensamiento como una reali-dad y luego creyeron y confiaron emocionalmente en el resultado final, 
lo siguiente que sucedió fue que se curaron.
Una cascada de episodios fisiológicos produce automáticamente una 
serie de cambios biológicos, sin que participe en ello la mente conscien -
te. Fueron capaces de entrar en el sistema operativo donde se dan estas 
funciones a diario y al hacerlo fue como si sembraran una semilla en tie-
rra fértil. e l sistema tomó automáticamente el mando. e n realidad, na-
 La sugestionabilidad 173
die tuvo que hacerlo. o currió sin más.
ninguno de esos sujetos podía subir de manera consciente sus niveles 
de dopamina en un 200 por ciento, controlar mentalmente los temblores 
involuntarios, fabricar nuevos neurotransmisores para combatir la depre-
sión, enviar señales a las células madre para que se metamorfosearan en leucocitos y aumentaran la respuesta inmunitaria, ni regenerar el cartílago 
de la rodilla para reducir el dolor, al igual que s antiago no podía haber evi-
tado estremecerse por más que lo intentara con su mente consciente cuan -
do se metió en la bañera. c ualquiera que intentara realizar esta clase de ha-
zañas habría fracasado estrepitosamente. e sas personas tenían que recurrir 
a una mente que ya sabe cómo iniciar todos estos procesos. p ara triunfar 
tenían que activar el sistema nervioso autónomo, el subconsciente, y asig-
narle luego la tarea de crear células nuevas y proteínas sanas nuevas.
Aceptación, creencia y entrega
He mencionado la palabra sugestionabilidad a lo largo del libro como si 
ser sugestionable fuera algo que pudiéramos hacer a voluntad. p ero al 
leer la historia del principio del capítulo has visto que no es tan fácil como parece. a frontémoslo, algunos de nosotros —como Ivan s antia-
go— somos más sugestionables que otros. e incluso las personas más su-gestionables responden mejor a determinadas sugestiones que a otras.
por ejemplo, algunos de los sujetos que hicieron la prueba de hipno-
tismo, tras la sugestión posthipnótica no tuvieron ningún problema en quedarse en ropa interior en un lugar público, pero fueron incapaces de 
aceptar la idea de que una bañera llena de agua helada era en realidad un 
jacuzzi con agua caliente, a pesar de que las sugestiones posthipnóticas (como la de que s antiago disparara a un desconocido) suelen ser más 
difíciles de seguir que las sugestiones que te cambian el estado tempo -
ralmente durante el trance hipnótico.
Y la respuesta placebo, como la hipnosis, tampoco le funciona a todo 
el mundo. l os pacientes placebo citados en el libro que lograron mante-
ner durante años los cambios positivos que habían hecho (como los de la 
 174 el placebo eres tú
cirugía falsa de rodilla) respondieron como los sujetos de la hipnoterapia 
que habían recibido sugestiones posthipnóticas. a algunos, como a esos 
sujetos, esta clase de sugestiones les funcionaron de maravilla. p ero a 
otros apenas les hicieron efecto.
por ejemplo, muchas personas cuando enferman o padecen alguna 
enfermedad ni siquiera aceptan la idea de que un medicamento, un pro-
cedimiento, un tratamiento o una inyección puedan ayudarles, y menos 
aún un placebo. ¿p or qué no? p orque para lograrlo es necesario pensar 
más allá de cómo te sientes —y dejar luego que esos pensamientos creen 
nuevos sentimientos, los cuales reforzarán a su vez esos nuevos pensa-
mientos— hasta adquirir un nuevo estado del ser. p ero si los sentimien-
tos de siempre se han convertido en la manera de pensar de siempre y uno no puede trascender esa habituación, seguirá en el mismo estado 
mental y físico y nada cambiará.
sin embargo, si esas personas que no aceptan que un medicamento o 
un procedimiento les puedan curar logran aceptar y creer que se curarán, y luego se entregan a este nuevo pensamiento sin agitarse, preocuparse ni 
analizarlo constantemente, en tal caso obtendrán unos resultados mucho 
más positivos. la sugestionabilidad convierte un pensamiento en una ex-
periencia virtual, por eso el cuerpo responde de una nueva forma.
la sugestionabilidad combina tres elementos: aceptación, creencia y 
entrega. cuanto más aceptamos, creemos y nos entregamos a sea lo que 
sea lo que estemos haciendo para cambiar nuestro estado interior, mejo-res son los resultados que obtenemos. a simismo, cuando s antiago estaba 
bajo hipnosis y su subconsciente se encontraba al mando, aceptó lo que 
silver le dijo del «tipo malvado» que debía eliminar creyendo que le esta-
ba diciendo la verdad, y siguió las detalladas instrucciones sin analizar ni juzgar lo que iba a hacer. n o firmaron ningún contrato, ni s antiago le pi-
dió ninguna prueba. n i tampoco se lo cuestionó. l o hizo y punto.
El componente adicional de la emoción
cuando nos presentan la idea de curarnos y la asociamos con la espe-
 La sugestionabilidad 175
ranza o con el pensamiento —de que algo fuera de nosotros nos cambia-
rá por dentro—, al anticipar entusiasmados la experiencia curativa nos 
dejamos sugestionar por ese resultado final. c ondicionamos al sistema 
que creará el resultado, esperamos que suceda y además le damos un significado.
pero el componente emocional es esencial en esta experiencia, ya 
que la sugestionabilidad no es simplemente un proceso intelectual. Mu-chas personas pueden intelectualizar que se sienten mejor, pero si no aceptan emocionalmente el resultado, no podrán entrar en el sistema 
nervioso autónomo (como s antiago hizo mediante el hipnotismo), lo 
cual es fundamental porque es donde reside la programación subcons-
ciente que controla las funciones biológicas (como he descrito en el ca-
pítulo 3). De hecho, en psicología se considera por lo general que una 
persona que siente emociones intensas tiende a ser más receptiva a las 
ideas y, por tanto, es más sugestionable.
el sistema nervioso autónomo está controlado por el cerebro límbico, 
llamado también «cerebro emocional» y «cerebro químico». e l cerebro 
límbico, que aparece en la figura 6.1, se ocupa de las funciones subcons-
cientes como el orden químico y la homeostasis, para mantener el equi-
librio fisiológico natural del cuerpo. e s tu centro emocional. a l sentir 
distintas emociones, activas esta parte del cerebro y entonces crea las co-
rrespondientes moléculas químicas de la emoción. Y como el cerebro 
emocional funciona al margen de la mente consciente, en cuanto sientes 
una emoción activas el sistema nervioso autónomo.
si el efecto placebo requiere que sientas una emoción intensa an-
tes de que ocurra la experiencia curativa, cuando aumentas la res-puesta emocional (y sales del estado en el que te has acomodado), es-
tás activando el sistema subconsciente. p ermitirte sentir emociones 
es una forma de entrar en el sistema operativo y programar un cam-bio, porque ahora le estás dando automáticamente las instrucciones al sistema nervioso autónomo para que empiece a crear la correspon-
diente bioquímica como si ya te estuvieras curando. Y el cuerpo reci-
be entonces una mezcla de esos elixires alquímicos naturales del cere-
bro y la mente. p or eso el cuerpo emocionalmente se convierte en 
 176 el placebo eres tú
mente.
Cuando sientes una emoción prescindes de la neocorteza —la sede  
de la mente consciente— y activas el sistema nervioso autónomo.  
Y al ir más allá del cerebro pensante, entras en la parte del cerebro  
que regula, mantiene y fomenta la salud.
como has visto, no todas las emociones sirven para ello. l as emocio-
nes del estado de supervivencia de las que ya he hablado en el capítulo 
anterior al desequilibrar el cerebro y el cuerpo re-silencian (o desactivan) los genes necesarios para una salud óptima. e l miedo, la sensación de in-
utilidad, la ira, la hostilidad, la impaciencia, el pesimismo, la competiti-vidad y las preocupaciones no envían las señales a los genes adecuados 
para que el cuerpo esté más sano; al contrario, activan la respuesta de lu-
FIGURA 6.1MOVIMIENTO DE LA CONCIENCIA
LA CONCIENCIA
FLUYE
NEOCORTEZA
CEREBELO
TRONCO ENCEFÁLICOCEREBRO LÍMBICO
 La sugestionabilidad 177
cha o huida del sistema nervioso y preparan al cuerpo para una emergen-
cia. c uando esto sucede en lugar de usar la energía vital para curarte, la 
estás malgastando.
por cierto, se parece también a intentar hacer que algo ocurra. en 
cuanto lo intentas, te enfrentas a algo porque estás intentando cambiar -
lo. e stás luchando, intentando alcanzar a la fuerza un resultado, aunque 
no te des cuenta de estar haciéndolo. e sta actitud te hace perder el equi-
librio, al igual que las emociones del estado de supervivencia, y cuanto 
más frustrado e impaciente te sientes, más falto de equilibrio estás. ¿r e-
cuerdas el episodio V de El imperio contraataca, cuando Y oda le dice a luke s kywalker que uno no debe intentar algo, solo hacerlo (o no hacer -
lo)? c on la respuesta placebo ocurre lo mismo. n o hay que intentar ob-
tenerla, solo dejar que se dé.
Todas esas emociones negativas y estresantes son tan habituales y al 
mismo tiempo nos conectan a tantas situaciones conocidas del pasado, que cuando nos dejamos llevar por ellas hacen que nuestro cuerpo siga 
conectado a las mismas condiciones del pasado, que en este caso es una 
mala salud. n o estamos aportando ninguna información nueva para 
programar nuestros genes de ninguna forma nueva. n uestro pasado re-
fuerza nuestro futuro.
en cambio, emociones como la gratitud y el aprecio hacen que el co-
razón se nos abra y que la energía de nuestro cuerpo se eleve a un nuevo lugar, abandonando los centros hormonales inferiores. e l agradeci-
miento es una de las emociones más poderosas que existen para aumen-tar nuestro grado de sugestionabilidad. l e enseña emocionalmente al 
cuerpo que el episodio por el que nos sentimos agradecidos ya ha suce-
dido, porque normalmente sentimos agradecimiento después de haber 
ocurrido la situación deseada.
si sientes la emoción de la gratitud antes de que la situación real 
ocurra, tu cuerpo (como mente inconsciente) empezará a creer que el 
episodio ya ha sucedido o que te está sucediendo en ese momento. p or 
eso la gratitud es el estado de quien acaba de recibir lo que deseaba. observa la figura 6.2 para ver la diferencia entre la expresión de las 
emociones del estado de supervivencia y la expresión de las emociones 
 178 el placebo eres tú
elevadas.
Las emociones del estado de supervivencia proceden  
sobre todo de las hormonas del estrés, que suelen fomentar  
estados mentales y físicos más egoístas y limitados.  
En cambio, cuando sientes emociones elevadas más creativas,  
tu energía se eleva a un distinto centro hormonal,  
tu corazón se empieza a abrir y te sientes más altruista.  
Es cuando tu cuerpo empieza a responder a una nueva mente.
FIGURA 6.2EMOCIONES ELEVADAS
FRENTE
A EMOCIONES LIMITADAS
EMOCIONES 
CREATIVAS
(ALTRUISMO)
EMOCIONES
DE
SUPERVIVENCIA
(EGOÍSMO)• AGRADECIMIENTO
• AMOR
• ALEGRÍA
• INSPIRACIÓN• PAZ• PLENITUD
• CONFIANZA
• CONOCIMIENTO• PRESENCIA
• EMPODERAMIENTO
• DUDAS
• MIEDO• IRA
• INSEGURIDAD
• PREOCUPACIÓN
• ANSIEDAD
• ENJUICIAMIENTOS• COMPETITIVIDAD
• HOSTILIDAD
• TRISTEZA• CULPABILIDAD• VERGÜENZA• DEPRESIÓN
• LUJURIA
 La sugestionabilidad 179
si consigues sentir aprecio o agradecimiento y lo combinas con una 
intención clara, estarás empezando a expresar emocionalmente  el episo-
dio deseado. e starás cambiando el cerebro y el cuerpo. e n concreto, es-
tarás entrenando químicamente al cuerpo para que conozca lo que tu 
mente sabe filosóficamente. se podría decir que estás en un nuevo futu-
ro en el presente. Y a no sigues usando las emociones primitivas habitua-
les que te mantenían anclado en el pasado, ahora usas emociones eleva-
das para que te lleven a un nuevo futuro.
Las dos caras de la mente analítica
Volvamos a la idea que he tratado antes de que cada uno de nosotros so-
mos más o menos sugestionables, lo cual nos lleva al espectro de la su-
gestionabilidad. c ada cual tiene su propio nivel de susceptibilidad a los 
pensamientos, las sugestiones y las órdenes —procedentes tanto de la 
realidad exterior como interior—, dependiendo de muchas distintas va-
riables. c onsidera tu nivel de sugestionabilidad como si se relacionara 
inversamente con tus pensamientos analíticos (como lo ilustra la figura 6.3): cuanto más fuerte es tu mente analítica (cuanto más analizas las co-sas), menos sugestionable eres; y cuanto más débil sea tu mente analíti-
ca, más sugestionable eres.
La relación inversa entre la mente analítica y la sugestionabilidad.
FIGURA 6.3MENTE ANALÍTICA Y SUGESTIONABILIDAD
SUGESTIONABILIDAD
MENTE
ANALÍTICAMENTE
ANALÍTICA
SUGESTIONABILIDAD
 180 el placebo eres tú
la mente analítica (o mente crítica) es esa parte de la mente que usas 
conscientemente y sabiendo que lo haces. es una función de la neocor-
teza pensante, la parte del cerebro donde reside tu mente consciente, la 
que piensa, observa, recuerda las cosas y resuelve los problemas. a nali-
za, compara, juzga, reconsidera, examina, cuestiona, polariza, inspec-
ciona, razona, racionaliza y reflexiona. Toma lo que ha aprendido de las 
experiencias pasadas y lo aplica a un resultado futuro o a algo que aún 
no ha experimentado.
por ejemplo, en el experimento hipnótico descrito al comienzo del 
capítulo, siete de los once sujetos que recibieron la sugestión posthipnó-tica de quitarse la ropa en un restaurante público no la llevaron a cabo 
hasta el final. Fue la mente analítica la que les devolvió el «sentido co-
mún». en cuanto se pusieron a analizar la situación —¿Es correcto? ¿De-
bería hacerlo? ¿Cómo quedaré si lo hago? ¿Quién me estará mirando? ¿Qué es lo que pensará mi pareja?— la sugestión perdió su poder y vol-
vieron a adquirir su antiguo estado del ser de siempre. los participantes 
que se desnudaron inmediatamente hasta quedarse en ropa interior, en cambio, no se cuestionaron lo que estaban haciendo. Fueron menos 
analíticos (y por tanto más sugestionables) que el resto.
como la neocorteza se divide en dos mitades llamadas hemisferios, 
es lógico que analicemos y pasemos mucho tiempo pensando de forma dual: ya sabes, el bien frente al mal, lo correcto frente a lo incorrecto, lo 
positivo frente a lo negativo, lo masculino frente a lo femenino, lo hete-
rosexual frente a lo homosexual, lo liberal frente a lo conservador, el pa-
sado frente al futuro, la lógica frente a la emoción, lo viejo frente a lo nuevo, la cabeza frente al corazón…, supongo que ya te has hecho una 
idea de lo que quiero decir. Y cuando vivimos estresados las sustancias 
químicas que circulan por nuestro organismo tienden a hacer que ana-
licemos las cosas más deprisa. l as analizamos incluso más aún para po-
der prever resultados futuros y protegernos así de las peores situaciones 
basándonos en nuestras experiencias pasadas.
naturalmente utilizar la mente analítica no tiene nada de malo. n os 
ha estado sirviendo a lo largo de nuestra vida de vigilia. e s la que nos 
hace humanos. s u labor es relacionar con sentido y coherencia el mun-
 La sugestionabilidad 181
do exterior (las experiencias combinadas de personas y cosas en distin-
tos momentos y lugares) con nuestro mundo interior (nuestros pensa-
mientos y sentimientos).
cuando mejor nos funciona la mente analítica es al estar serenos, re-
lajados y centrados. e s cuando trabaja para nosotros. e xamina simultá-
neamente muchos aspectos de nuestra vida y nos da respuestas signifi-
cativas. n os ayuda a elegir de entre una infinidad de opciones para 
tomar decisiones, aprender cosas nuevas, examinar si debemos creer en 
algo, juzgar situaciones sociales basándonos en nuestros principios éti-
cos, saber con claridad cuál es nuestro objetivo en la vida, distinguir con 
convicción lo que se ajusta a las normas morales y evaluar la informa-
ción sensorial importante.
la mente analítica, como una prolongación de nuestro ego, también 
nos protege para que podamos afrontar el mundo exterior y sobrevivir 
de la mejor forma posible en él. (e n realidad, una de las principales la-
bores del ego es protegernos.) s iempre está evaluando las situaciones del 
exterior y aquilatando el panorama para conseguir los resultados más ventajosos. c uida del yo y también intenta proteger al cuerpo. Tu ego te 
avisará cuando haya un posible peligro y te animará a responder a la si-tuación. p or ejemplo, si mientras vas por la calle ves un coche que se di-
rige hacia ti circulando demasiado pegado al bordillo de la acera por la 
que pasas, tal vez cruces la calle para protegerte: el ego te lo ha aconse-
jado.
pero cuando tu ego ha perdido el equilibrio por un aluvión de hor -
monas del estrés, tu mente analítica se acelera y sobreestimula. e s cuan-
do en lugar de apoyarte, actúa en tu contra. en este caso analizas dema-
siado las cosas. Y al asegurarse el ego de que tú seas más importante que nadie, porque ese es su trabajo, se vuelve tremendamente egoísta. p iensa 
y siente como si tuviera que estar al mando para proteger la identidad. Intenta controlar los resultados, prevé lo que es necesario hacer para crear una situación segura, y se aferra a lo habitual sin querer cambiar, 
así que guarda rencor, siente dolor y sufre, o es incapaz de superar su 
victimismo. s iempre evita lo desconocido y lo ve como un posible peli-
gro, porque el ego no confía en lo desconocido.
 182 el placebo eres tú
Y hará lo que sea para sentir el subidón de las emociones adictivas. 
Quiere conseguir lo que desea a toda costa y hará lo que haga falta para 
salirse con la suya, abriéndose camino a codazos si es necesario para ser 
el primero de la cola. e n su afán de protegerte, puede ser astuto, mani-
pulador, competitivo y engañoso.
Y cuanto más estresante sea la situación, más sentirá tu mente ana-
lítica la necesidad de analizar tu vida según la emoción que estés sin-
tiendo en ese momento. Tu mente se aleja entonces más aún del siste-ma operativo del subconsciente, donde se dan los verdaderos cambios. 
Te dedicas a analizar tu vida basándote en tu pasado emocional, aun-
que las respuestas a tu problema no se encuentren en esas emociones, 
que además hacen que analices más aún las cosas desde ese estado quí -
mico limitado al que te has acostumbrado. p iensas como siempre.
Y debido al bucle de pensar y sentir del que he hablado antes, esos 
pensamientos re-crean las mismas emociones de siempre, con lo que el 
cerebro y el cuerpo pierden todavía más el equilibrio. p ero las respuestas 
que buscas las encontrarás con más facilidad cuando seas capaz de ir más allá de esa estresante emoción y veas tu vida desde un estado men-
tal distinto. (s igue leyendo.)
cuanto más poderosa se vuelve tu mente analítica, menos te dejas 
sugestionar por los resultados. ¿p or qué? p orque en una situación de in-
minente emergencia no es el momento para hacer gala de una mentali-
dad abierta: considerando nuevas posibilidades y aceptando nuevos re -
sultados. ni para creer en ideas nuevas y entregarte a ellas abandonando 
las de antes. n i para confiar en nada a ciegas, sino que es el momento de 
proteger al ego evaluando lo que sabes frente a lo que no sabes para ele-
gir las mayores oportunidades de sobrevivir. e s el momento de huir de 
lo desconocido. p or eso es lógico que cuando la mente analítica está so-
breestimulada por las hormonas del estrés, se vuelva estrecha de miras y 
no tienda a confiar ni a creer en nada nuevo, y que sea menos propensa a dejarse sugestionar creyendo en el poder de los pensamientos o en la 
posibilidad de conocer lo desconocido. a sí que de ti depende que la 
mente analítica o el ego te apoyen o actúen en tu contra.
 La sugestionabilidad 183
Los mecanismos interiores de la mente
considera la mente analítica como una parte distinta de la mente 
consciente que la separa del subconsciente. c omo la respuesta place-
bo solo funciona cuando la mente analítica se silencia para que tu 
conciencia pueda en su lugar interactuar con el subconsciente —el lugar donde ocurren los verdaderos cambios—, la respuesta placebo 
solo se da cuando vas más allá de tu yo y eclipsas la mente conscien-
te con tu sistema nervioso autónomo.
la figura 6.4 lo ilustra de manera simplificada. e l círculo de la fi-
gura representa toda la mente. l a mente consciente solo ocupa un 5 
por ciento. e stá formada por la lógica, el razonamiento y las aptitudes 
creativas. e stos aspectos generan el libre albedrío. e l 95 por ciento 
restante se compone de la mente subconsciente, que es el sistema ope-rativo donde todas las habilidades automáticas, hábitos, reacciones 
emocionales, conductas programadas, respuestas condicionadas, re-cuerdos asociativos y pensamientos y sentimientos rutinarios crean 
nuestras actitudes, creencias y percepciones.
la mente consciente es donde almacenamos nuestros recuerdos 
explícitos o declarativos. los recuerdos declarativos son recuerdos 
que podemos manifestar. s on los conocimientos aprendidos (deno -
minados recuerdos semánticos) y las experiencias vividas a lo largo de 
la vida (recuerdos episódicos). Tal vez seas una mujer que creció en 
Tennessee y que montaste a caballo en la infancia hasta que te caíste 
y te rompiste un brazo. a los 10 años tuviste una tarántula como mas-
cota que se escapó del terrario, por eso tu familia y tú tuvisteis que ir 
a dormir a un hotel durante dos días. a demás ganaste a los 14 años el 
concurso de ortografía y ahora nunca escribes una palabra con faltas. estudiaste contabilidad en una universidad de n ebraska y en la ac-
tualidad vives en a tlanta para estar cerca de tu hermana (trabaja para 
una gran compañía), que está estudiando por Internet un máster en finanzas. l os recuerdos declarativos son el yo autobiográfico.
 184 el placebo eres tú
Resumen de la mente consciente, la mente analítica y el subconsciente.
la otra clase de recuerdos que tenemos son recuerdos implícitos o no 
declarativos, llamados a veces recuerdos procedimentales. este tipo de 
recuerdos entran en escena cuando has hecho algo tantas veces que ni 
siquiera te das cuenta de cómo lo realizas. lo has repetido tan a menudo 
que ahora tu cuerpo sabe hacerlo tan bien como tu cerebro. c omo, por 
ejemplo, montar en bicicleta, pisar el embrague del coche, atarte los za-patos, marcar un número de teléfono o  teclear un pin, o incluso leer o 
hablar. s e trata de los programas automáticos de los que he hablado con 
detalle en este libro. s e podría decir que ya no necesitas analizar la habi-
FIGURA 6.4LA MENTE
MENTE ANALÍTICAMENTE CONSCIENTE – 5%
MENTE SUBCONSCIENTE – 95%
• HABILIDADES
• HÁBITOS
• REACCIONES EMOCIONALES
• CONDUCTAS PROGRAMADAS
• RESPUESTAS CONDICIONADAS
• RECUERDOS ASOCIATIVOS
• PENSAMIENTOS Y SENTIMIENTOS RUTINARIOS
• ACTITUDES
• CREENCIAS
• PERCEPCIONES• LÓGICA
• RAZONAMIENTO
• CREATIVIDADLIBRE
ALBEDRÍO
 La sugestionabilidad 185
lidad o el hábito adquirido, ni pensar en él, porque ahora ya se ha vuelto 
subconsciente. e s el sistema operativo programado que se ilustra en la 
figura 6.5.
Los sistemas de memoria se dividen en dos clases:  
recuerdos declarativos (explícitos) y recuerdos no declarativos (implícitos).
cuando ya dominas algo hasta el punto de habérsete quedado graba-
do en la mente y de haber condicionado emocionalmente a tu cuerpo, este sabe hacerlo tan bien como la mente consciente. Has memorizado 
un orden neuroquímico interior que se ha vuelto innato. l a razón es sen-
cilla: esta clase de experiencias repetidas enriquecen las redes neuronales 
FIGURA 6.5SISTEMAS DE MEMORIA
MENTE ANALÍTICARECUERDOS DECLARATIVOS
(EXPLÍCITOS)
(IMPLÍCITOS)RECUERDOS NO DECLARATIVOS
• CONDICIONAS AL CUERPO A SER LA MENTE
• ESTADOS SUBCONSCIENTES
• EXPERIENCIAS REPETIDAS
• REACCIONES EMOCIONALES• CONOCIMIENTOS
• EXPERIENCIA
 186 el placebo eres tú
del cerebro y se consolidan al entrenar además emocionalmente al cuer -
po. e n cuanto las expresas neuroquímicamente las suficientes veces al 
experimentarlas, al acceder simplemente a un pensamiento o sentimien -
to subconsciente habitual activas el cuerpo y el programa automático co-
rrespondiente y entras momentáneamente en un determinado estado del ser y este es el que realiza la conducta automática.
como los recuerdos implícitos vienen de las emociones producidas 
por las experiencias, dos posibles situaciones explican cómo se forman: (1) Un solo episodio con una gran carga emocional se graba y almacena 
en el acto en el subconsciente (por ejemplo, el recuerdo de la niñez de haberte perdido en unos grandes almacenes al separarte de tu madre), o 
(2) las emociones redundantes procedentes de una experiencia constante 
también se van almacenando una y otra vez en él.
como los recuerdos implícitos forman parte del sistema de memoria 
subconsciente y se almacenan en él cuando vives una experiencia repe-titiva o con una gran carga emocional, al sentir una emoción o un sen-
timiento estás abriendo la puerta de tu subconsciente. a l ser los pensa -
mientos el lenguaje del cerebro y los sentimientos el lenguaje del cuerpo, en cuanto tienes un sentimiento activas tu cuerpo-mente (porque tu 
cuerpo se ha convertido en tu mente subconsciente). e ntras en el siste-
ma operativo.
considéralo de este modo: cuando te sientes de una cierta forma habi-
tual, estás accediendo subconscientemente a una serie de pensamientos 
derivados de esa sensación en concreto. a diario te autosugestionas con 
pensamientos afines a cómo te sientes. s on los pensamientos que aceptas, 
crees y por los que te dejas llevar como si fueran ciertos. e res más proclive 
a dejarte sugestionar por los pensamientos que concuerdan exactamente 
con el sentimiento que sientes. p or eso los pensamientos que tienes in -
conscientemente son los que aceptas, crees y sigues una y otra vez.
También se podría decir que eres mucho menos propenso a dejarte 
sugestionar por cualquier pensamiento que no equivalga a tus senti-
mientos memorizados. c ualquier pensamiento nuevo que refleje una 
posibilidad desconocida te chocará. a diario mantienes un constante 
diálogo interior (los pensamientos que escuchas cada día en tu cabeza) 
 La sugestionabilidad 187
sin darte cuenta que estimula el sistema nervioso autónomo y los proce-
sos biológicos, reforzando los sentimientos programados de quién crees 
ser. r ecuerda que en el estudio del capítulo 2 los investigadores descu-
brieron que las personas optimistas respondían de una manera más fa-vorable a las sugestiones positivas y las pesimistas, de una manera más desfavorable a las sugestiones negativas.
De la misma manera, si cambiaras cómo te sientes, ¿podrías volverte 
más sugestionable por una nueva forma de pensar? ¡c laro que sí! a l 
sentir una emoción elevada y dejar que cree una serie de pensamientos 
nuevos, estás aumentando tu grado de sugestionabilidad por lo que aca-
bas de sentir y luego de pensar. e ntras en un nuevo estado del ser, y tus 
nuevos pensamientos serán entonces las autosugestiones equivalentes a esos sentimientos. Y cuando sientes emociones, estás activando tu siste-
ma de memoria implícita y el sistema nervioso autónomo. p uedes sim-
plemente dejar que el sistema nervioso autónomo haga lo que mejor 
sabe hacer: restablecer el equilibrio, la salud y el orden.
¿no fue esto lo que muchos sujetos hicieron en los estudios sobre los 
placebos que he citado antes? ¿a caso no lograron sentir una emoción ele-
vada como esperanza o inspiración, o la alegría de estar sanos? Y en cuan-to vieron una nueva posibilidad sin analizarla en ningún momento, esos pensamientos influyeron en su grado de sugestionabilidad. a l sentir esas 
correspondientes emociones, entraron en el sistema operativo y reprogra-maron su sistema nervioso autónomo con nuevas órdenes —a través de los 
pensamientos—, autosugestionándose con pensamientos afines a ellas.
Abriendo la puerta del subconsciente
los distintos grados de sugestionabilidad se pueden demostrar visual-
mente mostrando los distintos grosores de la mente analítica. c uanto 
más gruesa sea la barrera entre la mente consciente y el subconscien-
te, más te costará entrar en el sistema operativo.
echa un vistazo a las figuras 6.6 y 6.7, que representan dos sujetos 
con distintas clases de mente.
 188 el placebo eres tú
Una mente menos analítica (representada en la ilustración  
por la capa más delgada) es más sugestionable.
la persona representada en la figura 6.6 tiene un fino velo entre la 
mente consciente y el subconsciente y por eso es muy sugestionable 
(como le sucedió a Ivan s antiago al inicio del capítulo). e stas personas 
aceptan y creen de manera natural en un resultado y se entregan a él, porque no lo analizan ni intelectualizan demasiado. p or naturaleza, las 
personas de esta índole son más proclives a aceptar que un pensamiento pueda convertirse en una posible experiencia y a sentirla emocional-
mente para que esta combinación se grabe en el sistema nervioso autó-
FIGURA 6.6MÁS SUGESTIONABLE
MENTE ANALÍTICA DELGADA
 La sugestionabilidad 189
nomo y se materialice. Tales personas no pasan demasiado tiempo in-
tentando entender su vida ni le dan demasiadas vueltas a las cosas. si 
alguna vez has visto un espectáculo de hipnotismo, los espectadores que acaban saliendo al escenario suelen pertenecer a esta clase de sujetos.
Una mente más analítica (representada en la ilustración  
por la capa más gruesa) es menos sugestionable.
compáralo ahora con la figura 6.7. si observas la mente analítica 
más gruesa que separa la mente consciente del subconsciente, verás fá-
cilmente que esta persona es menos propensa a aceptar cualquier suges-
FIGURA 6.7MENOS SUGESTIONABLE
MENTE ANALÍTICA GRUESA
 190 el placebo eres tú
tión sin dejarse antes guiar hasta cierto punto por su mente intelectual 
al evaluarla, procesarla, programarla y considerarla. e sta clase de sujetos 
son sumamente críticos y se aseguran de analizarlo todo antes de con-fiar en algo y entregarse a ello.
Ten en cuenta que algunas personas tenemos una mente más analíti-
ca pese a no vivir constantemente espoleados por nuestras hormonas del estrés. Tal vez hayamos estudiado distintas asignaturas en la univer -
sidad o tenido unos padres que reforzaron los mecanismos de una men-
te racional en nuestra infancia, o a lo mejor somos así por naturaleza. 
(aunque puedes tener una mente muy analítica y aprender al mismo 
tiempo a ir más allá de ella —yo lo he hecho—, o al menos eso espero.)
como ya he dicho, esta clase de mente no es mejor que la otra. l o 
ideal es mantener un sano equilibrio entre ambos extremos. Un sujeto demasiado analítico tenderá menos a confiar en los demás y a fluir en la 
vida. Y uno demasiado sugestionable será más proclive a una excesiva credulidad y menos práctico. l o que quiero subrayar es que si estás 
siempre analizando tu vida, juzgándote y obsesionándote con todo cuanto te rodea, nunca entrarás en el sistema operativo donde residen 
los programas antiguos ni los reprogramarás. la puerta que separa la 
mente consciente del subconsciente solo se abre cuando aceptas, crees y 
sigues una sugestión. e sta información envía luego una señal al sistema 
nervioso autónomo y — ¡presto!—, este toma el mando.
echa ahora un vistazo a la figura 6.8. la flecha representa el movi-
miento de la conciencia pasando de la mente consciente al subconscien-te, donde la sugestión se graba biológicamente en el sistema de progra-mación.
existen otros elementos que también pueden silenciar la mente ana -
lítica y abrir la puerta del subconsciente para aumentar el grado de su-
gestionabilidad de uno. p or ejemplo, el cansancio físico o mental au-
menta tu sugestionabilidad. ciertos estudios han revelado que durante 
el aislamiento sensorial, la escasez de estímulos sociales, físicos y am-
bientales aumentan la vulnerabilidad. Un hambre extrema, los choques 
emocionales y los traumas también debilitan nuestras facultades analíti-
cas haciendo que nos dejemos sugestionar más por la información.
 La sugestionabilidad 191
Esta figura representa la relación entre el estado de las ondas cerebrales y el 
movimiento de la conciencia al pasar de la mente consciente al subconsciente, 
yendo más allá de la mente analítica durante la práctica de la meditación.
La desmitificación de la meditación
la meditación, como la hipnosis, es otra forma de cruzar la mente ana-
lítica y entrar en el sistema de programas subconscientes. e l objetivo de 
la meditación es ir más allá de la mente analítica, para dejar de fijarte en 
el mundo exterior, el cuerpo y el tiempo, y centrarte en el mundo inte-
rior de los pensamientos y los sentimientos.
FIGURA 6.8ONDAS CEREBRALES
YENDO MÁS ALLÁ DE LA MENTE ANALÍTICA
MENTE ANALÍTICABETA BAJABETA MEDIABETA AL TA
ALFA
ZETA
DELTA
ESTADO PROFUNDO
DE INCONSCIENCIA
 192 el placebo eres tú
la palabra meditación se ha estigmatizado. a la mayoría de la gente 
al oír hablar de ella le viene a la cabeza la imagen de un gurú barbudo 
meditando sentado en perfecta quietud en la cima de una montaña in-
mune a los elementos, o un monje con una túnica luciendo en el rostro 
una misteriosa sonrisa de pura alegría, o incluso una hermosa joven en la cubierta de una revista con la piel de porcelana, exhibiendo un estilo-
so atuendo de yoga y una mirada serena, libre de la esclavitud de las 
obligaciones cotidianas.
al venirnos estas imágenes a la cabeza, la meditación tal vez nos pa-
rezca a muchos poco práctica y demasiado difícil, como si estuviera más allá de nuestras facultades. o a lo mejor la vemos como una práctica es-
piritual que no encaja con nuestras creencias religiosas. Y algunos, ago-
biados por la infinita variedad de meditaciones que están a nuestro al-
cance, somos incapaces de decidir por dónde empezar. pero entrar «ahí» 
no tiene por qué ser tan difícil o desconcertante. l a cuestión es que la 
meditación está concebida para ir más allá de la mente analítica y su-mergirnos en unos estados de conciencia más profundos.
en la meditación pasamos de la mente consciente al subconsciente 
y, al mismo tiempo, del egoísmo al altruismo, de ser alguien y algo a no 
ser nadie ni nada, de ser unos materialistas a ser unos inmaterialistas, de estar en un lugar a no estar en ninguno, de vivir en el tiempo a vivir 
en el sin tiempo, de creer que el mundo exterior es la realidad y defi-nirla con los sentidos a creer que el mundo interior es la realidad y que 
una vez que estamos en él, entramos en el mundo «sin sentido» de la 
mente más allá de los sentidos. l a meditación nos lleva de la supervi-
vencia a la creación, de la separación a la conexión, del desequilibrio 
al equilibrio, del estado de emergencia al estado de crecimiento y rege-
neración, y de las emociones limitadoras del miedo, la ira y la tristeza 
a las emociones expansivas de la alegría, la libertad y el amor. b ásica-
mente pasamos de aferrarnos a lo conocido a aceptar lo desconocido.
Vamos a analizarlo un poco. s i tu neocorteza es la sede de tu mente 
consciente y el lugar donde construyes pensamientos, analizas las cosas, 
ejercitas el intelecto y ejecutas los procesos racionales, en este caso para 
meditar tu mente deberá ir más allá de la neocorteza (o salir de ella). 
 La sugestionabilidad 193
Tendrá que pasar del cerebro pensante al cerebro límbico y a las regio-
nes subconscientes. e s decir, para silenciar la neocorteza y la actividad 
neuronal que realiza a diario, tienes que dejar de pensar analíticamente y prescindir de las facultades del razonamiento, la lógica, la intelectuali-
zación, la previsión, la conjetura y la racionalización, al menos tempo-ralmente. «a quietar la mente» significa esto (si es necesario, vuelve a 
consultar la figura 6.1).
según el modelo neurocientífico que he explicado a grandes trazos 
en los capítulos anteriores, aquietar la mente significa que tendrías que 
declarar un «alto el fuego» en todas las redes neuronales automáticas del 
cerebro pensante que usas a diario. e s decir, tendrías que dejar de recor -
darte quién crees ser, con lo que dejarías de reproducir constantemente el mismo nivel mental de siempre.
Y a sé que parece una tarea hercúlea que puede resultarte abrumado-
ra, pero por lo visto existen métodos prácticos demostrados científica-mente para acometer esta hazaña y acabar transformándola en una ha-
bilidad. en los talleres que imparto por todo el mundo muchas personas 
han acabado meditando de maravilla tras aprender a hacerlo. e n los si-
guientes capítulos aprenderás estos métodos, pero primero debes au -
mentar tu intención para que cuando llegues a la parte práctica obten-
gas mayores recompensas (como los participantes de Quebec del 
capítulo 2 a los que les dijeron que los ejercicios aeróbicos además de 
servirles para ponerse en forma, aumentarían su bienestar, para que la 
actividad tuviera más sentido para ellos, con lo que obtuvieron mejores 
resultados).
Por qué la meditación puede ser un gran reto
la neocorteza analítica utiliza los cinco sentidos para determinar la 
realidad. e stá muy absorta en el cuerpo, el entorno y el tiempo. Y si es-
tás estresado, aunque sea un poco, te fijarás en estos tres elementos y los aumentarás al invertir tu atención en ellos. c uando estás presiona-
do por el sistema de emergencia de lucha o huida y activas tu adrenali-
 194 el placebo eres tú
na, al igual que un animal salvaje que se siente amenazado, centras toda 
tu atención en cuidar tu cuerpo, en encontrar vías de escape a tu alre-
dedor y en averiguar cuánto tiempo te queda para salvar el pellejo. Te 
fijas demasiado en los problemas, te obsesionas con tu aspecto, te con-
centras en tu dolor, piensas en el escaso tiempo que tienes para lo que debes hacer y te apresuras a cumplir con tu apretada agenda. ¿Te suena 
familiar?
como cuando vives en un estado de supervivencia te vuelcas tanto 
en el mundo exterior y en tus problemas, es fácil creer que lo que ves y experimentas es todo lo que hay. Y sin el mundo exterior sientes que no 
eres nada, ni nadie, y que no estás en ningún lugar. ¡Qué aterrador es 
esto para un ego que intenta controlar toda su realidad reafirmando constantemente una identidad!
Tal vez te resulte más fácil si te recuerdas a ti mismo que cuando vi-
ves en un estado de supervivencia lo que percibes no es más que la pun-ta del iceberg: una serie de elementos limitados que forman tu mundo 
exterior. Te identificas con las numerosas variaciones y combinaciones 
de tu mundo exterior que te reflejan quien crees ser, pero no significa 
que no haya más que eso. e n realidad cada vez que aprendes algo nuevo 
tu forma de ver el mundo cambia. p ero no es el mundo lo que ha cam-
biado, sino tu percepción de él. (e n el siguiente capítulo aprenderás más 
cosas sobre la percepción.)
por ahora solo es necesario que tengas en cuenta que si tu objetivo es 
cambiar algo de tu vida y todavía no lo has conseguido con los recursos 
de tu mundo exterior, en este caso debes mirar más allá de los límites de lo que ves, sientes y experimentas para encontrar las respuestas. Tienes 
que recurrir a otros medios que aún no has identificado y que residen en 
lo desconocido. e n este sentido, lo desconocido no es tu enemigo, sino 
tu amigo. e s el lugar donde encontrarás las respuestas.
otra razón por la que nos cuesta dejar de centrarnos en las condi-
ciones del mundo exterior para fijarnos en nuestro mundo interior es 
que la mayoría somos adictos a las hormonas del estrés, a sentir el to-
rrente de sustancias químicas generado por nuestras reacciones cons-
cientes e inconscientes. e sta adicción refuerza nuestra idea de que el 
 La sugestionabilidad 195
mundo exterior es más real que el interior. Y nuestra fisiología está 
condicionada para sustentarla, porque realmente existen retos, pro-
blemas y situaciones en la vida que requieren nuestra atención. p or eso 
nos volvemos adictos al entorno exterior. Y a través de la memoria asociativa, usamos los problemas y las circunstancias de nuestra vida para reafirmar esta adicción emocional a fin de recordar quiénes cree-
mos ser.
otra forma de explicarlo es que las hormonas del estrés que libera-
mos cuando vivimos en un estado de supervivencia le dan al cuerpo unas grandes dosis de energía y hacen que nuestros cinco sentidos —que nos 
conectan a la realidad exterior— se agudicen. s i estamos constantemente 
estresados, acabamos definiendo la realidad con nuestros sentidos. n os 
volvemos materialistas. c uando intentamos mirar en nuestro interior y 
conectar con el mundo del «sin sentido» y de lo inmaterial, nos cuesta dejar nuestros hábitos condicionados y nuestra adicción al subidón quí-mico generado por la realidad exterior. ¡c ómo íbamos entonces a creer 
que los pensamientos son más poderosos que la realidad física tridimen -
sional! s i es así como lo vemos, cambiar cualquier cosa con los pensa -
mientos se convierte en un gran reto, porque nos hemos vuelto esclavos de nuestro cuerpo y de nuestro entorno.
Tal vez un antídoto para ello sea releer las historias del capítulo 1 y 
las de mis talleres que narro en los capítulos 9 y 10. c onocer informa-
ción nueva que te demuestra que lo que veías como imposible es en rea-
lidad posible te ayuda a recordarte a ti mismo que la realidad no es solo 
lo que perciben tus sentidos. Tanto si estás dispuesto a admitirlo como si no, tú eres tu propio placebo.
Viaja con tus ondas cerebrales
si la meditación consiste en entrar en el sistema autónomo para poder 
volverte más sugestionable y superar los retos que acabo de mencionar, 
en este caso necesitas aprender a entrar en este sistema. l a forma más 
rápida son las ondas cerebrales puesto que te llevan a él. e l estado cere-
 196 el placebo eres tú
bral en el que te encuentras condiciona mucho lo sugestionable que 
puedas ser en ese momento.
en cuanto descubras lo que son estos distintos estados y cómo pue-
des reconocerlos, aprenderás a pasar de un estado a otro, en ambas di-
recciones de la escala de las ondas cerebrales. n aturalmente es cues-
tión de práctica, pero es posible. Veamos pues estos distintos estados 
para aprender más cosas sobre ellos.
cuando las neuronas se activan juntas, se intercambian elementos 
cargados de electricidad que generan campos electromagnéticos, y es -
tos campos son lo que registra un escáner cerebral (como un elec-
troencefalograma o eeG). los seres humanos emitimos varias fre-
cuencias de ondas cerebrales medibles y cuanto más lentas sean, con más profundidad nos sumergimos en el mundo interior del subcons-
ciente. e n un orden que abarca de la frecuencia más lenta a la más rá-
pida, los distintos estados de las ondas cerebrales son delta (sueño 
profundo y reparador, totalmente inconsciente), zeta (estado crepus -
cular entre el sueño profundo y el estado de vigilia), alfa (estado crea-
tivo e imaginativo), beta (pensamientos conscientes) y gamma (esta -
dos elevados de conciencia).
beta es nuestro estado de vigilia cotidiano. c uando nos encontra-
mos en beta el cerebro pensante, o la neocorteza, está procesando la información sensorial que captamos y conectando el mundo exterior 
con el interior para darle un sentido a la situación. b eta no es el mejor 
estado para meditar porque cuando emitimos esta frecuencia el mun-do exterior nos parece más real que el interior. e l espectro de las ondas 
beta se compone de tres niveles: beta baja (una atención relajada e in-
teresada, como cuando leemos un libro), beta media (una atención 
centrada en un estímulo del exterior, como cuando aprendemos algo y 
luego lo recordamos), y beta alta (una atención muy intensa y en un 
estado de crisis, cuando liberamos las sustancias químicas del estrés). 
cuanto más altas sean las ondas beta, más nos costará entrar en el sis-
tema operativo.
la mayoría de los días los vivimos pasando del estado beta al alfa y 
viceversa. alfa es nuestro estado de relajación, cuando menos nos fija-
 La sugestionabilidad 197
mos en el mundo exterior y empezamos a centrarnos más en el inte-
rior. s ignifica que nos hallamos en un ligero estado meditativo, tam-
bién se podría llamar «imaginar» o «soñar despierto». e n este estado 
nuestro mundo interior es más real que el exterior porque estamos ab-
sortos en él.
cuando pasamos de las ondas altas de beta a las ondas más bajas de 
alfa, un estado en el que podemos prestar atención, concentrarnos y centrarnos de una forma más relajada, activamos automáticamente el lóbulo frontal. c omo ya he explicado, el lóbulo frontal baja el volumen 
en los circuitos cerebrales que procesan el tiempo y el espacio. e n ese 
momento ya no vivimos en un estado de supervivencia, sino en un es-
tado más creativo que nos hace más sugestionables que cuando nos 
encontramos en beta.
Un reto todavía mayor es aprender a entrar en estado zeta, una es-
pecie de estado crepuscular en el que nos hallamos medio despiertos y medio dormidos (se suele describir como «la mente despierta, el cuer -
po dormido»). e s el estado idóneo para meditar, ya que es la frecuen-
cia de ondas cerebrales en la que más sugestionables somos. e n el es-
tado zeta podemos acceder al subconsciente porque la mente analítica no está activa, nos encontramos sobre todo en nuestro mundo inte-rior.
considera las ondas zeta como la llave para entrar al reino del sub-
consciente. Échale primero un vistazo a la figura 6.8. Muestra los dis-
tintos estados de ondas cerebrales y cómo se relacionan con la mente 
consciente y el subconsciente. Y observa luego la figura 6.9, que ilustra las distintas frecuencias de ondas cerebrales.
esta breve visita a los patrones de las ondas cerebrales te irá de ma-
ravilla cuando aprendas la práctica de la meditación que describo más 
adelante. Ten en cuenta que aprender a entrar en estado zeta lleva su 
tiempo, aunque te servirá de ayuda conocer un poco los distintos esta-dos cerebrales y los efectos que producen en lo que estás intentando 
alcanzar.
 198 el placebo eres tú
La ilustración muestra los distintos estados de ondas cerebrales (en el transcurso 
de un segundo). Se han incluido las ondas cerebrales gamma porque representan 
un nivel de supraconciencia que refleja un estado de conciencia muy elevado.FIGURA 6.9
ONDAS CEREBRALES
BETA
ALFA
ZETA
DELTA
GAMMA0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0
 La sugestionabilidad 199
Anatomía de un «asesinato»
Volvamos ahora a la historia de Ivan s antiago y de los otros sujetos bajo 
hipnosis del inicio del capítulo. es evidente que a ellos les resulta más fá-
cil que a la mayoría de nosotros hacer caso omiso de la mente analítica. 
por lo visto tienen tanto una neuroplasticidad como una plasticidad 
emocional que les permite hacer que su mundo interior sea más real que 
el exterior. e n el estado normal de vigilia, su mente probablemente pasa 
más tiempo en alfa y en beta, por eso tienen menos hormonas del estrés en el cuerpo que les hagan perder la homeostasis. s u estado sumamente 
sugestionable hace que les resulte más fácil controlar con la mente las funciones autónomas de su subconsciente.
sin embargo, este estudio reveló que no todos los participantes te-
nían el mismo grado de sugestionabilidad. l os 16 sujetos que pasaron la 
primera evaluación eran sugestionables, aunque no tanto como los que 
superaron la siguiente prueba de desnudarse en medio de un restauran-te tras recibir la sugestión posthipnótica, yendo en contra de las arraiga-
das normas sociales. l os cuatro que pasaron la prueba lograron ir más 
allá de su entorno social por su alto grado de sugestionabilidad, pero en cuanto se tuvieron que meter en el agua helada, tres de los cuatro sujetos 
no lograron trascender su entorno físico.
solo santiago, que lo superó al dominar su cuerpo en condiciones 
extremas durante un prolongado espacio de tiempo, demostró el grado más alto de sugestionabilidad. a demás de aguantar la gélida tempera-
tura del agua de la bañera, fue más allá de su entorno moral al aceptar la sugestión posthipnótica de disparar a un «dignatario extranjero», 
pese a que su personalidad no era ni por asomo la de un asesino despia-
dado.
para que se dé el efecto placebo, también es necesario un grado pa-
recido de sugestionabilidad que te permita ir más allá del cuerpo y del entorno durante un determinado espacio de tiempo, es decir, para 
aceptar, creer y seguir la idea de que tu mundo interior es más real que 
el exterior. p ero tras leer unos pocos capítulos más, no solo aprenderás 
a cambiar tus creencias y a volverte más sugestionable, sino también a 
 200 el placebo eres tú
usar ese estado para programar tu subconsciente, aunque afortunada-
mente no sea con la intención de disparar con un revólver de aire com-
primido a un doble, sino para superar cualquier problema físico, trau-
ma emocional o asunto personal de otra índole con el que estés 
lidiando.
