
--- PÁGINA 59 ---
 59Capítulo 6  
EL TÁNDEM SANADOREL TÁNDEM SANADOR --MÉDICOMÉDICO   
 
Si considera la posibilidad de trabajar con un sanador y un médico a la vez, entre viste a ambos para 
cerciorarse de que están dispuestos a cooperar. Haga que tanto el sana dor como el médico sepan cómo y 
con quién trabajará usted. Si no han cooperado nunca entre ellos, hable con cada uno para averiguar si 
están dispuestos a hacerlo. Dí gales cómo pueden colaborar juntos para ayudarle a res tablecer la salud. El 
médico o el sanador podría estar de masiado ocupado para consagrar mucho tiempo a con sultar con el otro. 
En la mayoría de casos, no se necesita mucho tiempo para este tipo de con sultas. Si uno de los dos no 
demuestra una buena predisposición hacia el otro, le sugiero que busque a otra persona para ese cometido.  
Puede resultar que, en su tratamiento, se den pun tos de vista directamente contrapuestos. En ese caso es 
muy necesario q ue ambos especialistas conversen. En tales ocasiones, la buena voluntad y la comprensión 
tienen una enorme importancia. Su tratamiento para re cuperar la salud depende de ello.  
En mi experiencia, dos puntos de vista directamente opuestos o un conflicto en tre el médico y el sanador 
ocurre muy de vez en cuando si ambos son realistas e imparciales. No obstante, mucha gente conserva aún 
la imagen negativa de que los sanadores y los médicos son incompatibles entre sí. Si la gente aprende cómo 
ambos sistemas se  complementan, esta imagen negativa, por suerte para todos, puede eliminarse.  
Existen cinco formas principales en que el tándem sanador -médico funciona mejor para recopilar un vo -
lumen de información más amplio, más profundo y más útil sobre la condición d e un paciente y qué hacer al 
respecto. Los cinco objetivos principales son:  
1. Obtener una clara comprensión del proceso de enfer medad que tiene lugar en el paciente. En la 
termino logía del sanador, esto se denomina «descripción de la enfermedad»; en la terminología médica, se 
llama «diagnóstico». Cada uno se efectúa en un contexto distinto. El sanador utiliza la elevada percepción 
sensorial para describir el campo energético y la fun ción o disfunción del cuerpo fisico. El médico em plea 
procedimientos convencionales para obtener un diagnóstico médico.  
2. Inducir la salud en el paciente en tantos niveles como sea posible. El sanador trabaja con el 
procedimiento de la imposición directa de las manos para equilibrar y reparar los cuerpos energéticos y el 
cuerpo fisico. El médico trabaja fundamentalmente para restable cer la salud en el cuerpo fisico.  
3. Obtener un historial clínico más amplio, completo, informativo y significativo. El tándem sanador -mé-
dico hace esto combinando la información del his torial  de la experiencia vital que el sanador obtiene 
mediante el uso de la EPS con un historial médico convencional tomado por el médico.  
4. Ayudar al paciente a encontrar el significado pro fundo y la causa de la enfermedad. Muchos médicos 
ayudan a sus pacient es a afrontar las causas mentales y emocionales de la enfermedad, además de la 
causa fisica, escuchando a los pacientes y ofreciendo con sejo. Los sanadores ayudan al paciente a afrontar 
la enfermedad en todos los niveles de su ser: los tres niveles aurale s inferiores que corresponden a las sen -
saciones físicas, emocionales y mentales; los tres ni veles aurales espirituales superiores; el nivel del hara de 
la intención; y el nivel de la estrella del núcleo de la fuente creativa.  
5. Crear modalidades de trat amiento más efectivas, para reducir el tiempo necesario para sanar; reducir 
la incomodidad; y reducir los efectos secundarios de una medicación severa. Usando la EPS, el sanador ob -
tendrá información sobre dieta, hierbas, remedios homeopáticos y otras sus tancias o técnicas a las que el 
paciente puede recurrir. Cuando se reciben técni cas médicas o medicaciones específicas a través de la EPS, 
pueden brindarse al médico del paciente para que las considere. Durante mis años de práctica he recibido 
regularment e, usando la EPS, medicacio nes específicas o cambios en la dosificación para los pacientes. Sus 
médicos coincidían luego con esa in formación y, una vez que se cambiaba la prescrip ción, el paciente se 
recuperaba.  
Cuando empecemos a desarrollar el tándem sanador médico, gran parte de la información aportada por el 
sanador podría no tener demasiado sentido para el mé dico, ya que no entra dentro del dominio de su expe -
riencia. Con el tiempo, trabajando juntos, se tenderán puentes de comunicación y de una ma yor comprensión 
sobre el cuerpo y los cuerpos energéticos, y emergerá el proceso curativo. Estas cinco áreas facilitan en gran 
medida la curación del paciente y contribuyen también a que el médico recopile más información sobre lo que 
está sucediendo en el  paciente. Examinemos con ma yor detalle cada tipo de información que el sanador pue de 
conseguir.  
 
Objetivo 1: Obtener una comprensión clara del proceso de la enfermedad  
 
Cuando trabajan con un médico o un grupo de profe sionales del cuidado de la salud,  los sanadores descri ben 
el proceso de enfermedad que ocurre en los cuer pos físico y energético del paciente. El sanador com parte esta 
descripción con el grupo de profesionales con el fin de aclarar el proceso patológico que tiene lu gar en el 
paciente.  Para hacer esto, el sanador utilizará la EPS para analizar la condición del paciente. Empe zará por 
verificar el campo energético humano como sigue:  
• La configuración energética global del paciente, con sus equilibrios y desequilibrios.  
• La configuració n, más detallada, para cada nivel del campo aural.  
--- PÁGINA 60 ---
 60El sanador se concentra luego en el nivel fisico para describir los procesos psicológicos insanos o desequili -
brados que se dan en el cuerpo del paciente. Éstos, por supuesto, son consecuencia de los deseq uilibrios ener  
géticos que describió previamente. Para hacerlo, em plea la EPS para percibir el funcionamiento de los ór -
ganos y los tejidos en el nivel físico. El sanador procede en varias etapas, comprobando:  
 
• El estado general del campo energético hu mano.  
• El funcionamiento general de cada órgano.  
• El funcionamiento general de los sistemas orgánicos. Las interacciones entre los sistemas orgánicos.  
• Un funcionamiento más detallado de cada órgano.  
• El estado del tejido del órgano.  
 
Esta descripció n de la enfermedad tendrá correlación, en muchos aspectos, con el diagnóstico de un médico. 
En el uso de la EPS pueden intervenir todos los senti dos. Describiré más adelante los tres más utilizados por 
los sanadores: el visual, el auditivo y el cinestésic o (tac to). Pero el lenguaje diferirá según el sentido que se 
emplee para acceder a la información. Lo más probable es que ese lenguaje no sea un lenguaje técnico 
médico.  
 
La descripción de la enfermedad por el sanador usando la EPS visual  
 
Cuando el sana dor utiliza el tipo de EPS visual, los ór ganos del cuerpo presentan unos colores concretos que 
guardan relación con la salud y otros colores que co rresponden a la enfermedad y la disfunción. El sanador se 
limita a observar los órganos del cuerpo para com probar si están débiles o fuertes, si son hipeactivos o 
hiperactivos. Cuando ha descubierto los órganos espe cíficos que requieren más atención usando esta moda -
lidad general de sondeo, el sanador puede concentrar se en un examen más detenido de cada órga no disfun -
cional.  
Permítame citar algunos ejemplos de cómo funcio na el sentido visual. Cuando observa el hígado, el sana dor 
puede concentrarse primero en el hígado entero para comprobar su tamaño relativo y descubrir si está o no 
dilatado. También puede reparar en si parece dema siado denso para su funcionamiento normal. Puede va riar 
su resolución -como hace usted cuando repasa un artículo de un periódico y se concentra en una frase 
concreta - para determinar si algunas partes del hígado funcionan por deb ajo de sus posibilidades mientras que 
otras realizan un sobreesfuerzo, con sólo observar el hígado en acción. Si existen algunas partes del hígado en 
las que se acumula material de desecho, el color au ral de ese material indica si éste es demasiado ácido o 
demasiado alcalino. El sanador puede ver si estos resi duos son demasiado viscosos para salir del hígado. Lo 
hace con sólo observar la densidad del líquido y su des plazamiento a través del hígado.  
Por ejemplo, yo he visto muchas veces una acumula ción d e líquido verde o amarillo estancado en algunas 
partes del hígado. Esto implica una acumulación de to xinas en el hígado y una producción excesiva de bilis. 
En ocasiones, el color amarillo es causado por algunos medicamentos que la persona ha tomado 
recien temen te y que el hígado tiene dificultades para procesar. La percepción aural de la hepatitis es 
siempre una franja o capa de color anaranjado. A veces, si alguien ha toma do medicamentos contra la 
hepatitis, se manifiesta en el hígado como una zona de mu cosidades pardas y es pesas. La quimioterapia 
contra el cáncer de mama y de otros tipos aparece siempre como una mancha verde parduzca en el hígado. 
Si se ha administrado quimiote rapia por vía intravenosa a través del brazo, el aura de éste presenta tambi én 
una tonalidad verde -parduzca. Yo he visto configuraciones que persistieron en el cam po aural hasta veinte 
años en casos en los que no se ha bía suministrado curación.  
El sanador puede ver los efectos de determinados alimentos o fármacos en el hígado. M uchas veces, una 
combinación de beber vino y comer quesos densos y empalagosos como el brie provoca un estancamiento 
considerable en el hígado. Se asemeja a mucosidades estancadas. Esto dificulta el ritmo natural y saludable 
del hígado y limita, por tanto,  su rendimiento.  
Para reunir más información, el sanador puede am pliar su resolución y concentrarse en el nivel celular para 
determinar la condición de las células. A menudo, éstas aparecen ensanchadas o alargadas. O bien la 
membra na celular podría no fu ncionar de un modo química mente equilibrado, de suerte que algunos líquidos 
que en principio no deberían atravesar esa membrana lo ha cen. Así, por ejemplo, el fumar suele 
resquebrajar, a lar go plazo, la pared celular, haciéndola tan fláccida que la célu la se alarga y se deforma. 
Los agentes contami nantes del tabaco forman, además, una capa ácida en el exterior de la membrana 
celular, que cambia entonces su permeabilidad. Mediante una resolución alta o mi croscópica, el sanador 
puede ver también microorg anismos en el interior del cuerpo y describir su aspecto. Toda la información 
recabada a través del tipo visual de EPS se describirá con imágenes utilizando términos vi suales. Toda esta 
información es facilitada, en el len guaje del sanador, mediante tér minos descriptivos sen cillos y no en los 
términos técnicos a los que el paciente o el médico está acostumbrado.  
 
La descripción de la enfermedad por el sanador usando la EPS auditiva  
 
El sanador puede utilizar también la EPS de tipo audi tivo. Existen dos  clases principales de información au -
ditiva: sonidos (o tonos) y palabras. El cuerpo, los ór ganos y los tejidos emiten sonidos que pueden oírse 
--- PÁGINA 61 ---
 61mediante la EPS, pero no con el oído «normal». Esos sonidos aportan información sobre la salud del cuerpo 
y de los órganos. Un cuerpo sano produce una hermo sa «sinfonía» de sonidos que fluyen armónicamente.  
Cuando un órgano no funciona correctamente, emite un sonido discordante. Desarrollando su vocabulario 
de sonidos, el sanador podrá describir la salud y la en fermedad presentes en los cuerpos físico y energético 
en términos de sonido.  
Por ejemplo, usando la EPS auditiva, el sanador pue de perfectamente oír un pitido muy agudo proceden te 
del páncreas de un diabético. Verá además (con la EPS visual) un torbellin o oscuro de energía sobre el 
páncreas que es la fuente de ese pitido. Estas dos partes de información le dirán de inmediato que el 
paciente tiene diabetes. (El sanador, a su vez, se servirá de soni dos o tonos para sanar, como veremos más 
adelante.)  
La otr a modalidad de EPS auditiva es la recepción de palabras. Si el sanador es experto en EPS auditiva, 
podrá acceder directamente al nombre de un organismo, una enfermedad o incluso un medicamento 
adecuado, incluidos la dosificación y el tiempo. La mayoría de  los términos médicos son muy largos y 
complejos, lo que dificulta en gran medida captarlos a través de la EPS. Yo lo he logrado en muy contadas 
ocasiones. La mayor par te de la información auditiva que recibo llega en forma de directrices sencillas, o 
bien de largos discursos sobre el significado profundo de la existencia o sobre cómo funciona el mundo. A 
medida que avancemos, aportaré algunos ejemplos de esas directrices auditivas. Las me ditaciones auditivas 
que se describen en la cuarta parte del presen te libro son buenos ejemplos de discursos canalizados, que 
resultan muy útiles en el proceso cu rativo.  
 
La descripción de la enfermedad por el sanador usando la EPS cinestésica  
 
Cada órgano posee una vibración. Determinados órga nos vibran más de prisa qu e otros. Usando el tipo ci -
nestésico (sensación táctil) de la EPS, el sanador puede notar la vibración de cada órgano. Primero, el 
sanador percibe todo el sistema corporal en general y descubre los desequilibrios generales en los distintos 
órganos. Luego p asa a los sistemas orgánicos, y seguidamente a los sistemas interorgánicos. Por ejemplo, 
mediante el uso de la EPS cinestésica, el sanador percibirá la vibra ción orgánica del hígado para comprobar 
si es más rápi da o más lenta de lo normal. Entonces, el s anador pal pará regiones más extensas del cuerpo 
para verificar si la vibración del hígado está sincronizada con la de los demás órganos del cuerpo. Si la 
vibración del hígado es anormal, el sanador averiguará cómo su funcionamien to anormal afecta a los 
órganos vecinos y otras áreas in ternas del cuerpo.  
Un interrogante típico que surge a partir de la des cripción de la enfermedad facilitada por el sanador es: 
«¿Cómo un hígado poco activo (vibración anormalmen te lenta, que denota una hipofunción) puede af ectar al 
páncreas?». Mi respuesta, a partir de la información ob tenida mediante la sensibilidad cinestésica, es que un 
hígado poco activo fuerza el páncreas y lo hace trabajar más, lo que provoca que la vibración del páncreas se 
intensifique, dando lugar a un páncreas hiperactivo. Con el tiempo, el páncreas estará demasiado débil por el 
sobreesfuerzo como para funcionar correctamente, y su vibración disminuirá también por debajo de lo normal, 
lo que dará lugar a un páncreas hipeactivo.  
La información obte nida cinestésicamente de muje res estériles que tratan de quedar embarazadas es muy 
interesante. En los cuerpos sanos, los ovarios vibran sin cronizadamente entre sí, con el timo, próximo al cora -
zón, y con la glándula pituitaria, en la cabeza. En mu chos casos de esterilidad, las vibraciones de los ovarios 
están desequilibradas entre sí y con respecto a las vibra ciones de los demás órganos. Los ovarios tienen que 
estar equilibrados entre sí, con el timo y con la pituita ria para poder producir un óvulo ma duro y liberarlo justo 
en el momento oportuno. Cuando no vibran sin cronizadamente, el óvulo será liberado en un momen to 
inadecuado, durante el ciclo menstrual. Podría ser prematuro o demasiado maduro, o tal vez no llegue a ser 
liberado. Para restablecer el equilibrio, el sanador envía energía para restablecer una vibración sincroniza da 
entre estas tres glándulas endocrinas. Esto se efec túa mediante una serie de técnicas de imposición de las 
manos. Yo he podido ayudar a muchas mujeres que eran estériles con este procedimiento. Ahora son madres. 
(Claro que, en algunos casos, también podrían estar in volucrados otros órganos, de modo que el sanador ten -
drá que palparlos y equilibrarlos. )  
Un buen ejemplo de ello ocurrió hace años, cuando yo todavía practica ba la curación en la ciudad de Nueva 
York. Mi cliente, Barbara, quería quedar embarazada. Tenía cuarenta y dos años.  
Barbara había muerto clínicamente de una hemorra gia en el momento de dar a luz a una hija quince años 
antes. Me dijo que podía recordar có mo había abando nado su cuerpo y había visitado a su padre muerto, quien 
le indicó que regresara a la Tierra. Le dijo que podía lle var a la Tierra todo el amor y la paz que ella sentía allí 
con él. Entonces, Barbara experimentó cómo era atraí da nuevament e hacia su cuerpo. Un médico se inclinó 
sobre ella y declaró: «Se ha ido». Lo siguiente de que ella tuvo conciencia fue una corpulenta enfermera in -
clinada sobre ella, presionándole el pecho y gritando: «¡Respira, maldita sea, respira!».  
Tras un largo perí odo de recuperación en el que educó a su hija sola, hasta que volvió a casarse, Barba ra 
quiso otro bebé. Sentía una honda preocupación al respecto. Nadie había dado con la causa de la hemorra gia, 
de modo que podía volver a ocurrir. Además, Bar bara tenía  cáncer de útero desde cuatro años antes de 
casarse. Sus médicos temían que, debido a la cirugía, el cuello del útero tal vez no sería lo bastante fuerte 
como para aguantar el feto durante nueve meses.  
--- PÁGINA 62 ---
 62Barbara había tratado de quedar embarazada duran te tres años, sin éxito, hasta que vino a verme. Una bre ve 
inspección de su campo energético evidenció un gran desgarre en el segundo chakra. Sus ovarios no funcio -
naban correctamente, y no estaban sincronizados con el timo ni con la pituitaria. Ovulaba de for ma infre cuente 
y, cuando lo hacía, el ciclo ya estaba demasiado avanzado para el óvulo. También vi el cuello de su úte ro 
debilitado, y otro sitio en el interior de la matriz don de había existido una antigua herida. Esto era el origen de la 
hemorragia.  
Primero limpié la herida y reestructuré el primer ni vel de su campo para que sanara. Luego reconstruí el 
campo energético del cuello del útero para fortalecer lo. Lo reforcé especialmente para que pudiera soportar el 
feto. A continuación, reparé todos los daños en el segundo chakra y lo estabilicé. Más tarde sincronicé los 
ovarios entre ellos, con el timo y con la pituitaria. A medida que cada sistema del cuerpo volvía a funcionar, la 
energía de Barbara aumentaba. Todo esto requirió una sesión en febrero de  1984.  
Cité a Barbara en septiembre de 1990 para compro bar cómo recordaba aquel suceso. Barbara dijo: «Us ted 
encontró un agujero negro energético en el origen de la hemorragia, y detectó también una disfunción ener -
gética en el cuello del útero. Descubri ó las dos fuentes de inquietud de mis médicos. Quedé embarazada en 
marzo. Fue un milagro. Otra circunstancia interesante fue que vine a verle en mi noveno mes de gestación 
porque Annie había adoptado una posición invertida. Usted la giró... Otra parte inte resante fue que usted me 
preparó para una cesárea. Recuerdo que percibí su pre ocupación. Recuerdo que yo traté de tranquilizarla di -
ciendo: "Está bien, está bien, cuénteme todo lo que ocurre". Pues bien, me practicaron la cesárea. Al cabo de 
veinticuatro horas de parto, el cuello del útero no se dilataba y Ánnie estaba agotada».  
Cuando Barbara acudió a su segunda curación en el noveno mes, recibí la orientación de que iba a sufrir una 
cesárea. No quería decírselo en un tono que indicara que tenía que ser a sí. Yo quería dejar espacio suficiente 
a la posibilidad de un parto natural, pero me las arreglé para advertirle que era una buena idea aceptar todo 
aquello que pudiera ocurrir, que tener el bebé era lo más importante, y no el hecho de tenerlo de un modo 
perfecto. Según recuerdo, mientras trabajaba con ella me pareció que teníamos una opción entre construir un 
cuello del útero robusto y tener un bebé por cesá rea, o no formar un cuello del útero fuerte y correr el riesgo de 
perder el bebé.  
Más tarde, Barbar a dijo: «A fin de cuentas, esto no me hubiera preocupado. No tenía ningún prejuicio so bre 
cómo hay que dar a luz. Creo que la mayoría de las mujeres espirituales de la Nueva Era sienten mucho re celo 
hacia los procedimientos médicos. No pueden so portar l a dualidad entre eso y el ser espiritualmente res -
ponsables de nuestra propia salud. Yo jamás he tenido algún problema en este sentido. Es su dualidad, no la 
dualidad real. Creo que mucha gente comparte, gene ralmente, un prejuicio sobre estos aspectos. Pa rece como si 
se tuviera que elegir entre asumir la responsabilidad sobre el propio bienestar espiritual y fisico y el procedi miento 
técnico, el conocimiento y la experiencia médi cos. De hecho, cada vez que se efectúa esta elección, se limita la 
realidad,  por cuanto no existe ninguna necesi dad de elegir. Sólo cuando los dos aspectos cooperan juntos, la 
realidad aparece completa. Lo que todos in tentamos hacer es sanar esa dualidad en la Tierra».  
 
El uso de la EPS visual, cinestésica y auditiva combinadas para describir la enfermedad  
 
Ahora, utilizando la EPS visual, auditiva y cinestésica a la vez, «enfoquemos» (término visual), «sintonicemos» 
(término auditivo) y «conectémonos» (término cines tésico) con el páncreas para «ver» (término visual) qué 
informa ción podemos «captar» (término cinestésico). En las personas que tienen problemas para digerir dul ces y 
azúcares, el páncreas «se mostrará» débil. En lugar de presentar un color vivo y nítido de melocotón, el pán creas 
tendrá un color de melocotón muy pál ido. Puede que esté dilatado debido a su incapacidad de funcionar 
correctamente. El sanador puede «verlo» a través de la EPS visual. Aumentando la resolución visual, el sana dor 
puede apreciar también montones de células de un color amarillento -ámbar en va rias zonas del páncreas. El libro 
de anatomía nos dice que son los islotes de Langerhans. En algunos casos, puede haber un mayor número de 
esas acumulaciones de células, o cada islote puede presentar más células y ser más grande de lo normal, o cada 
islote  puede estar constituido por célu las de un color amarillento -ámbar ensanchadas. El ex ceso de islotes de 
Langerhans refleja el esfuerzo cor poral por producir más secreción de la que producen aquéllos. La EPS auditiva 
o un libro de fisiología nos dirá que  esta secreción es la hormona insulina. Usando la sensibilidad cinestésica, el 
sanador comprueba que la vibración orgánica del páncreas es más lenta de la que considera normal. El páncreas 
funciona por debajo de sus posibilidades. Así, la EPS visual, audit iva y cinesté sica combinadas nos anuncian que 
ese paciente requie re un trabajo curativo para restablecer el funcionamien to normal del páncreas.  
Cuando un páncreas debilitado empieza a vibrar más lentamente de su pulsación normal, generalmente co -
mienza a afectar la vibración del riñón izquierdo, situa do directamente debajo de él. Pronto, este riñón vibra a un 
ritmo que corresponde a la pulsación más lenta del páncreas. Esto hace que el riñón vierta azúcar en la ori na. El 
riñón aparece más oscuro que su  color habitual. El sanador percibe que el funcionamiento del páncreas y del 
riñón ha disminuido. Incluso el tejido conjuntivo que envuelve los órganos, llamado fascias, empieza a 
endurecerse, contraerse y atar los órganos entre sí. Las fascias son el medi o fisico que transmite la mayor parte 
del flujo de energía de la primera capa del campo aural a través de éste. Cuando se endurecen, su capacidad de 
conducir energía disminuye notablemente. Esto, a su vez, limita la cantidad de flujo energético que el órga no 
envuelto en las fascias puede recibir de los campos de energía que nos rodean.  
Yo opino que esta conductividad limitada a través de las fascias tiene mucho que ver con el envejecimiento. 
Cuando se trabaja para ablandar los tejidos endureci dos, llega m ucha más energía al órgano o al músculo 
--- PÁGINA 63 ---
 63envuelto por las fascias. Ese órgano o músculo despier ta y restablece la actividad y la salud. Este tipo de tra bajo, 
combinado con una tarea de curación energética, es eficaz incluso en el caso de lesiones muy anti guas. Reactiva 
tejidos que han permanecido inservibles du rante años. Se requiere mucho tiempo y atención para reparar las 
viejas lesiones, pero para mucha gente vale la pena. Las personas que realizan un trabajo corporal o energético 
que ablanda las fasci as permanecen jóve nes más tiempo. Muchas de esas personas aparentan diez años menos 
de los que tienen.  
Todos los sanadores emplean las mismas técnicas de EPS mencionadas arriba para describir problemas en los 
niveles del hara y de la estrella del núcleo. Esta in formación incluirá la descripción de cualquier deforma ción o 
disfunción en dichos niveles. (Los niveles del hara y de la estrella del núcleo y los cinco objetivos de la cu ración 
se verán en los capítulos 16 y 17.)  
 
Objetivo 2: Curación mediante l a imposición directa de las manos  
 
Tal y como se ha descrito anteriormente, el sanador ac túa como conductor de las energías curativas proce -
dentes del campo de salud universal, o campo energé tico universal, que nos rodea. El campo energético hu mano 
no debe considerarse menos real que el cuerpo fisico. Existen varios niveles de cuerpos. El sanador tra baja con 
cada uno de ellos. Los niveles primero, terce ro, quinto y séptimo del campo aural están estructura dos de tal forma 
que contienen todos los órgano s que conocemos en el cuerpo fisico, además de los chakras, que son órganos de 
entrada que metabolizan la energía del campo energético universal para la región del cuer po en el que están 
alojados. Estos niveles estructurados parecen estar constituidos por  rayos de luz fija. Las ca pas de numeración 
par no están estructuradas. Parecen manchas o nubes de líquido en movimiento. El líquido circula por las líneas 
de luz fija de las capas estructu radas.  
El trabajo del sanador en los niveles estructurados consis te en reparar, reestructurar y recargar los cuerpos 
energéticos. La tarea del sanador en los niveles no es tructurados del campo consiste en despejar las zonas 
estancadas, cargar las zonas debilitadas y equilibrar las áreas sobrecargadas con el resto del c ampo.  
Todo esto tiene un importante efecto en el funcio namiento del cuerpo físico. Aun cuando el órgano fisi co haya 
sido extraído, el hecho de reconstruirlo en las capas estructuradas del campo y cargarlo en las capas líquidas 
del campo tiene un efecto c urativo muy inten so en el cuerpo. En los casos en que se ha extirpado la glándula 
tiroides, yo he visto nítidamente cómo una ti roides reestructurada en el nivel aural reducía la dosis de 
medicación tiroidea que debía tomar el paciente. La actividad curat iva de la imposición de manos suele dis -
minuir el tiempo de curación en un tercio a la mitad del tiempo normal, limita la cantidad de medicación nece -
saria y reduce en gran medida los efectos secundarios de las modalidades invasoras.  
Una amiga mía que era muy alérgica a los fármacos su frió una doble operación de cataratas. Tan sólo ingirió 
medicamentos durante la intervención quirúrgica. Lue go no tomó calmantes, practicó la autocuración varias 
veces al día a diario, y sanó el doble de rápido que el tiempo  de recuperación «normal» tras la extracción del 
cristalino de un ojo. Los problemas sencillos, como un esguince de tobillo, que generalmente requiere dos 
semanas ayudándose con muletas, pueden curarse en media hora o tres cuartos de hora si se trabaja con  ellos 
de inmediato.  
Si no es posible administrar una curación de imposi ción de manos inmediatamente, otros métodos curati vos 
desarrollados por la medicina osteopática, la integra ción estructural (rolfing), el trabajo con tejidos profun dos o 
miofascias , reducirán el tiempo de curación a unos pocos días. Cuando ocurre una lesión de esa naturale za, el 
cuerpo retrocede y se contrae ante la lesión. Las fascias y los músculos permanecen a veces en una posi ción 
contraída. Estos métodos son muy útiles para c urar lesiones que dan lugar a desalineaciones, tensiones, 
esguinces, cardenales, fracturas y trastornos en la co lumna vertebral. Manteniendo el cuerpo en determi nadas 
posiciones de tensión y siguiendo las vibraciones corporales, se puede conseguir la re lajación de las tor siones 
que resultaron de la lesión.  
Recientemente, una mesa muy pesada se hundió so bre la espinilla y el pie de una alumna de técnicas cura -
tivas. La incorporamos en seguida y trabajamos con ella durante unos cuarenta y cinco minutos. Ella temía ha -
berse roto la pierna. Tras un detenido examen con EPS visual, comprobamos que no estaba rota. Presentaba 
muchas erosiones y moratones. Recurrimos a técnicas de imposición de manos para reestructurar el campo 
energético, simultáneamente con una técnica de relajación estructural. Al cabo de los cuarenta y cinco minutos 
ya no había hinchazón, muy pocos cardenales, y alguna erosión. Ella descansó unas horas con una aplicación 
de hielo sobre la zona afectada, y al día siguiente anda ba con normal idad. Parecía como si se hubiera golpea -
do en la pierna dos semanas antes.  
Yo he visto tumores benignos «operables» que ya no era necesario operar tras unas sesiones curativas con 
imposición de manos. He visto pacientes aquejados de afecciones cardíacas qu e eludían una intervención a 
corazón abierto, pacientes con cáncer que limitaban la dosis de quimioterapia necesaria, estadios primerizos 
de diabetes que se invertían, colonectomías que podían evitarse. He visto desaparecer un cáncer. He visto 
vidas compl etamente renovadas tal y como sus protagonistas anhelaban que fuera su vida.  
El sanador realiza también un trabajo de imposición de manos en los niveles del hara y de la estrella del nú -
cleo. En cuanto el sanador ha determinado el estado de estos niveles, puede trabajar directamente en cada 
uno de ellos. La curación del hara y/o de la estrella del nú cleo es una tarea compleja. Requiere mucha 
formación y práctica para dominarla. (Esto se comentará en los capítulos 16 y 17.)  
 
--- PÁGINA 64 ---
 64Objetivo 3: Obtención de un hist orial clínico más amplio y completo  
 
La tercera área de trabajo del tándem sanador -médico es la recopilación de un historial clínico. El médico lo 
hace a través de las fichas médicas personales y familia res del paciente. El sanador obtiene información his tó-
rica presenciando psíquicamente eventos pasados, que están relacionados fisica y psicológicamente con la en -
fermedad. El sanador posee la capacidad de retroceder en el tiempo y observar la secuencia de sucesos que 
han ocurrido a un órgano, una parte del  cuerpo o todo el sistema corporal en los niveles del cuerpo fisico o 
energético. El sanador hace esto conectándose cinesté sicamente, en primer lugar, con la parte afectada, y lue -
go consultando la memoria.  
Viene a ser el mismo proceso que cuando usted ac tiva su memoria. Usted lo hace automáticamente por sí 
solo. Parece como si retrocediera en el tiempo para pre senciar un acontecimiento del pasado. Inténtelo por otra 
persona conectándose primero con ella y activando lue go la memoria. Quedará sorprendido . Usted puede ac -
ceder también al pasado de esa persona, cuando fue edu cado en la creencia de que el único pasado que es 
capaz de recordar es el suyo.  
En el nivel fisico, el sanador utilizará la EPS para presenciar, en una secuencia invertida, los traumas  que 
acontecieron a una parte concreta del cuerpo. En mi experiencia, la mayoría de las enfermedades graves no 
son nuevas. La configuración de la enfermedad ha evo lucionado durante un largo espacio de tiempo y a través 
de una serie de formas y síntomas di stintos que se han compilado en la afección actual. Su estado en el 
presen te representa la suma total de su experiencia en la vida.  
Un ejemplo común reside en los problemas de cade ra que afecta a las personas mayores. La mayoría de los  
problemas de cader a en edades avanzadas son estimu lados por una desalineación estructural de la 
columna vertebral o las rodillas en edades más tempranas. Las deficiencias nutritivas pueden contribuir  
también al pro ceso degenerativo, hasta que la persona mayor cae y se rom pe la cadera.  
Mucha gente observa que una misma parte del cuer po se lesiona reiteradamente. En cuanto un tobillo se 
tuerce y sufre un esguince en una pista de tenis, es muy probable que ese mismo tobillo debilitado vuelva a 
lesionarse. Esta desalineación  en el tobillo irradia por todo el sistema estructural del cuerpo entero y afecta a 
todas las partes del mismo. Una caída de un triciclo en la in fancia, con el consiguiente golpeo de la rodilla, 
puede derivar en una lesión de la rodilla yendo en bicicleta  al cabo de unos años, la cual, a su vez, conduce 
a un trau ma en la rodilla haciendo jogging, y así sucesivamente. Cada lesión incrementa la desalineación 
estructural, que conlleva más tarde nuevas lesiones.  
Generalmente, para cuando surge un problema fis ico grave en el cuerpo fisico, esa parte del cuerpo ha su -
frido ya múltiples traumas. Un problema en un órgano es señal de que el problema ha incidido profundamen -
te en el cuerpo. Los efectos de los antiguos traumas de la infancia se intensifican, se arra stran y se 
mantienen a través de los reiterados malos hábitos de vida en los ni veles fisico, emocional, mental y 
espiritual. La gente re crea y repite problemas en su vida una y otra vez a par tir de sus sistemas de creencias 
negativos. Estos siste mas su elen ser inconscientes. Con el uso de la EPS, es posible leer secuencialmente 
esas experiencias negati vas recreadas.  
Una paciente llamada Tanya, que vino al mundo con el cordón umbilical enredado alrededor del cuello y re -
quirió un fórceps, repitió estos traumas en la cabeza y el cuello de formas distintas a lo largo de su vida. 
Siendo niña, se cayó de un cañón en un parque y se dio con la cabeza en el suelo. Más tarde, se cayó de los 
árboles en más de una ocasión. Luego, su hermano la golpeó ac cidentalm ente en la cabeza con un bate de 
béisbol. Ella estaba de pie detrás de él cuando éste dirigió el bate hacia atrás para golpear una pelota. Cada 
vez que Tan ya recibía un impacto en la cabeza, su cuello empeora ba también. Su padre le pegaba 
reiteradamente cuando su madre le decía que la niña era «mala». Ella no sabía el momento en que recibiría 
el castigo, porque éste te nía lugar muchas horas más tarde, cuando su padre lle gaba a casa del trabajo. A 
veces la golpeaba con una vara mientras la tenía cogida c abeza abajo por un pie. Más tarde, recibió 
repetidos golpes en la cabeza de un mari do violento. Esto aconteció durante casi diez años. Du rante ese 
tiempo, se produjo una torcedura en el cuello en la habitación de un motel, cuando un hombre trata ba de 
quitarle el bañador. Dos años más tarde, sufrió otro latigazo en el cuello y una fractura de cráneo a la altura 
del nacimiento del pelo en un accidente de auto móvil. Las continuas lesiones en la cabeza y el cuello 
causaron una desalineación estructural cada  vez más acu sada que debilitaba no sólo las áreas directamente 
implicadas, sino también todo el sistema estructural. Tanya tenía todo el costado izquierdo del cuerpo 
debilitado. Ella afirmaba que era consecuencia de haberse casado con un marido diestro, de modo que el 
costado izquier do recibía la mayoría de golpes. Posteriormente, me diante la imposición de manos y la 
relajación estructu ral, logró curar la mayoría de sus lesiones.  
Comoquiera que todos los órganos trabajan juntos, la disfunción crónica e n un órgano concreto termina por 
afectar a todos los demás. Primero, los otros órga nos pueden efectuar un sobreesfuerzo para compensar el 
mal funcionamiento de un órgano. Más tarde, es po sible que rindan por debajo de sus posibilidades, por que 
son incap aces de soportar la tensión de más. Para el sanador, que contempla el funcionamiento del cuer po 
desde el punto de vista holográfico, cualquier cosa que ocurre en una parte concreta del cuerpo tiene siem -
pre conexión con el resto del cuerpo.  
Yo presencié u n interesante caso de deficiencias nu tritivas tempranas en un hombre que sufría desgarres 
en la pantorrilla. Cuando retrocedí en el tiempo, obser vé que la causa estaba relacionada con el hecho de 
que, siendo adolescente, mi paciente había tomado mucha le che. La leche no era la mejor fuente de calcio 
--- PÁGINA 65 ---
 65para su cuerpo. Cuando éste desarrolló células óseas, éstas se hicieron «demasiado duras» y no dejaban 
que los múscu los se insertaran adecuadamente en el hueso. Por ello, a sus cuarenta años de edad, se 
produ cía desgarres en la pantorrilla cuando hacía jogging.  
 
Objetivo 4: Ayuda a los pacientes para que encuentren el significado y las causas profundas de su 
enfermedad  
 
Mediante la EPS, el sanador ayuda al paciente a acce der a información general sobre los a ntecedentes del 
paciente en el nivel psicológico. Esto incluye informa ción sobre posibles traumas infantiles, la interacción con 
los padres y el entorno, la actitud mental del pa ciente ante la vida, y el sistema de creencias de la per sona.  
El sanador ut ilizará también la EPS para «leer» in formación específica sobre el historial psicológico que 
tiene correlación con una dolencia actual. Para hacer esto, el sanador se conecta con la parte enferma del 
cuerpo y retrocede en el tiempo mientras permanece sint onizado con el nivel psicológico y presencia las 
pasadas experien cias del individuo relacionadas con el problema fisico. Esto revela también muchas cosas 
sobre la personalidad del paciente, sus traumas psicológicos en la infancia, y las reacciones a los m ismos 
que crean determinados modelos vitales insanos que, a su vez, llevan a la crea ción parcial de los problemas 
físicos.  
Esta información, cuando se maneja con tacto, pue de contribuir en gran medida al proceso curativo per sonal 
del paciente. Ayuda a l os pacientes a abandonar acciones insanas habituales que causan desequilibrios en su 
sistema energético, los cuales conducen, tarde o temprano, a la enfermedad en el cuerpo físico.  
La idea de que alguien puede provocar accidentes en su vida como consecuenc ia de sus creencias y sus vie -
jos traumas es, sin duda, interesante y controvertida. Algunos accidentes son claramente resultado de la in -
tención. Estoy segura de que. usted habrá visto a niños que se hacen daño inmediatamente después de haber 
afrontado al go que no habrían hecho.  
El caso de Tanya es un buen ejemplo de ello. Mien tras Tanya trataba de autosanarse mediante la curación 
con imposición de manos y el trabajo con tejidos pro fundos, pudo darse cuenta de cómo ella misma había 
contribuido a crear su s lesiones, incluso el accidente de automóvil en el que ella no conducía. Se conectó con 
su intención de seguir siendo la «víctima» de los de más, que, de alguna manera, desde una lógica infantil, 
significaba que ella era «buena». Esto es lo que yo en tiendo por un sistema de creencias negativo. Para seguir 
siendo «buena» desde el razonamiento inconsciente de una niña, tenía que ser «víctima». Su padre le pegaba 
como castigo por ser «mala». A la luz de su lógica infan til, entonces el castigo la hacía «buen a» otra vez. 
Tanya recordó también que cuando su padre le pegaba, ella se sentía conectada con él. Además de estar 
aterrorizada, también podía sentir el dolor de su padre y que el hecho de pegarle mitigaba parte de ese dolor. 
Ésta es la base del martirio. En el accidente de coche, era su violento ma rido quien conducía. Usted se 
preguntará: «¿Cómo podía Tanya asumir la "culpa" de eso?». Ella no asumió la culpa, sino que se conectó con 
la intención de hacer se daño a sí misma la noche anterior. Era un modo d e poner fin al intenso dolor de su 
vida. Dijo que la noche previa al accidente, estaba muy trastornada. Su marido trataba de incitarla a verse con 
un antiguo novio, y ella no sabía qué hacer. Recuerda que miraba constante mente la gran ventana de cristal d e 
su casa mientras pensaba el bien que le haría cruzar la sala corriendo y atravesar la ventana de cabeza. 
Añadió que se sentía to talmente desquiciada.  
Por último, consiguió dejar el matrimonio y cons truirse una nueva vida. Después de todo el trabajo que  dedicó 
a sí misma, tan sólo había transcurrido un año desde su divorcio cuando inició una relación muy sana y 
solidaria con su marido actual, que se ha prolongado durante siete años.  
Durante la lectura y el despliegue de información del pasado, el sanador  trabaja también directamente para 
despejar la distorsión del campo energético que tiene correlación con esos eventos y esos traumas. El trabajo 
se realiza en ambos niveles a la vez. La informa ción se lleva a la conciencia, mientras se despejan las 
distor siones en el campo causadas por esos aconteci mientos. Esto ejerce un efecto muy positivo en la cura ción 
para el paciente.  
Entonces el sanador puede sintonizarse con los ni veles más elevados del paciente que revelan modelos de 
pensamiento o formas de pen samiento habituales que se apoderan de la psique del paciente y la gobiernan en 
ocasiones. Con el tiempo, el sanador podrá también ayudar al paciente a descubrir sus sistemas de creencias 
negativos e insanos que constituyen la causa fundamen tal de los háb itos de vida insanos que generan la enfer -
medad.  
Cuando Tanya se conectó con sus esfuerzos incons cientes por ser una víctima y, por consiguiente, «bue na», 
empezó a cambiar de postura. Alcanzó el nivel del hará de la intención. Tenía la intención de ser u na vícti ma 
para seguir siendo «buena» y para no tener que sa lir al encuentro del mundo y aceptar la responsabilidad 
sobre sí misma.  
Se alineó con una intención positiva de cambiar. Fue necesario conectarse con una parte más profunda de sí 
misma que ya sa be que es buena: su núcleo. Desde la perspectiva más amplia, la causa de la enfermedad 
consiste en olvidar quién es usted en realidad (desconexión del núcleo), y la curación es el hecho de recordar 
el ver dadero ser (conexión con el núcleo). Así, Tanya em pezó a recordar quién es. Se conectó con su bondad 
interna y básica abriendo canales de comunicación con su es trella del núcleo. Ya no tenía que demostrar su 
bondad a través de su victimización.  
 
--- PÁGINA 66 ---
 66Objetivo 5: Creación de modalidades de tratamiento más efec tivas  
 
El quinto objetivo principal del tándem sanador -médico consiste en aportar nuevas modalidades de 
tratamiento combinado. Los resultados de los cuatro primeros ob jetivos -la descripción de la enfermedad, la 
información sobre el funcionamiento del cue rpo, los cambios en la perspectiva de las causas y el significado 
más profundo de la enfermedad, y los intensos y positivos efectos cu rativos de la imposición de manos - 
aportan grandes cambios en las modalidades de tratamiento y nuevas di rectrices que no s ayudan a conservar 
la salud.  
Algunos cambios importantes en las modalidades de tratamiento son:  
 
1. Todo el enfoque de la salud y la curación se con vierte en un paradigma nuevo que incluye todos los 
aspectos del amplio espectro de la experiencia de la v ida humana. Desde la perspectiva holística, en la que 
todo afecta a todo lo demás, ninguna área de la vida del paciente puede aislarse y entenderse separada de los 
problemas de salud. Se considera también que el paciente tiene mucho que ver en la creación del pro blema.  
2. Al comprender cómo nuestros hábitos de vida y nues tro entorno psicológico afectan a la salud, cambia mos 
nuestra actitud respecto a la conservación de ésta. Concentramos la atención en esas áreas para mantener la 
salud. Desarrollamos háb itos psicoló gicos sanos y aprendemos a procesar automática mente viejos bloqueos 
emocionales y sistemas de creencias que nos provocan dificultades físicas.  
3. La necesidad de prescripción de medicamentos y ci rugía disminuye. Yo he tenido varios pacientes  que no 
necesitaban cirugía. Cuando acudían al examen previo a la intervención, sus médicos la cancelaban. Yo he 
ayudado a varias personas a encoger tumores y glándulas tiroides, a eliminar células aberrantes del útero para 
evitar una histerectomía, a elud ir la extirpación del colon, y a evitar una operación a co razón abierto.  
Muchas prescripciones de medicamentos han sido reducidas por los médicos porque sus pacientes se 
restablecieron más pronto de lo previsto. El uso de calmantes ha disminuido notableme nte en pacien tes 
aquejados de dolores crónicos, como dolor de cabeza, de espalda, o dolor en los ovarios.  
4. El trabajo conjunto de sanadores y médicos puede proporcionar una información personal más espe cífica 
para cada paciente respecto al remedio o me dicación que conviene administrarle y al momento exacto en que 
iniciar e interrumpir una medicación concreta. Los sanadores también pueden aportar in formación sobre cómo 
y cuándo disminuir la medi cación durante el proceso curativo. Desde el punto de vis ta del sanador, ninguna 
hierba, remedio o fár maco es perjudicial o necesariamente indeseable en sí mismo. Lo más importante es que 
el paciente ten ga la libertad de escoger el método de tratamiento más eficaz y apropiado para él. Como dice mi 
guía Heyoan,  «La sustancia precisa, en la dosis precisa y en el momento preciso, actúa como una sustancia 
alquímicamente transformadora para la curación».  
El sanador puede leer los efectos que una hierba, un remedio homeopático o un medicamento con creto 
tienen en el cuerpo del paciente. Para el sana dor, es posible ver a la paciente tomando remedios homeopáticos 
para ver el efecto que tiene en el cam po energético, por cuanto los remedios ejercen efec tos inmediatos y a 
largo plazo en el campo. Si el re medio homeopát ico es inadecuado, no tendrá efecto alguno. Si el remedio no 
es lo bastante potente, no penetrará en el campo ni tendrá un efecto intenso. Una potencia más elevada sí lo 
tendrá. Una poten cia más alta llegará a niveles más elevados del campo y quizá no afe ctará inmediatamente 
los inferiores. Esta información puede resultar muy útil al homeó pata, no sólo para escoger el remedio correcto 
sino para determinar el lugar de los cuerpos energéticos del paciente donde se desea que el efecto sea mayor. 
Yo he descub ierto que la curación reducirá la cantidad de medicación que requiere el cuerpo, in cluso en caso 
de que se haya extirpado una glándu la. Lo he experimentado muchas veces con perso nas diversas y con 
distintos tipos de medicación. Es una consecuencia autom ática del proceso curativo de la imposición de 
manos.  
La reducción de la cantidad de medicación reque rida por los pacientes sometidos a curación es un proceso 
gradual. Normalmente, al principio el guía aconseja que el paciente siga recibiendo la medica ción que se le ha 
prescrito. Tras un período de cura ción, quizá de sólo unas semanas, el guía sugiere que se disminuya la 
medicación en una cuarta par te. Al cabo de unas semanas o meses más, será nece saria otra reducción.  
Permítame citar un ejemplo. Yo tr abajaba con una joven aquejada de múltiples trastornos físicos casi desde 
su nacimiento: muchas enfermedades y no pocas operaciones quirúrgicas. La chica tenía vein titantos años. 
Sus progresos eran lentos, pero iba recuperando la salud y la energía. Al ca bo de unos seis meses de 
curación, su salud alcanzó un punto muerto. Las sesiones curativas no parecían causar demasiado efecto. 
Pedí una orientación específica, recurriendo a la EPS auditiva, sobre el motivo por el que había dejado de 
progresar. Oí estas palabras: «Dile que reduzca su medicación para la tiroides en una tercera parte». Por aquel 
entonces, yo desco nocía por completo que tomara ese tipo de medica ción. La interrogué al respecto, no sin 
algún repa ro. Ella confirmó que la tomaba. En las sigui entes semanas, con el consentimiento de su médico, re -
dujo la dosis de medicamento según la orientación canalizada y empezó a recuperar más salud. Al cabo de 
cinco meses, se hizo necesario efectuar otra re ducción. Poco después abandonó el tratamiento, sat isfecha de 
su salud, y decidió acceder a la univer sidad.  
5. Los sanadores pueden ayudar a elegir modalidades de tratamiento. Por ejemplo, antes de que Jennifer 
viniera a mi despacho para su primera cita, yo recibí información según la cual mi paciente deb ía escoger el 
tipo de quimioterapia que duraba tres meses y utilizaba dos fármacos, en lugar del que duraba dos meses y 
usaba tres fármacos. Yo no conocía a Jennifer ni sabía por qué deseaba someterse a curación con migo. 
--- PÁGINA 67 ---
 67Cuando Jennifer me describió su af ección, explicó que una semana antes su oncólogo le había ofrecido 
escoger entre dos quimioterapias distintas para el tratamiento de su cáncer. Una consistía en usar tres 
medicamentos durante dos meses, mien tras que la otra empleaba dos medicamentos duran te tres meses. Ella 
acudía a mí para que la ayudara a tomar la decisión. Ni decir tiene que yo ya disponía de la respuesta.  
6. El trabajo con un sanador puede ayudar a reducir los efectos secundarios negativos de muchos 
tratamientos severos, no sólo porqu e se requiere menos tratamiento, sino también porque la imposición de 
manos disminuye los efectos secundarios negativos durante el tratamiento. También reduce o elimina el 
deterioro a largo plazo del cuerpo debido a los tra tamientos de quimioterapia y rad iación. La quimio terapia 
contamina el hígado y debilita el sistema inmunitario natural del cuerpo. La imposición de manos estimula la 
función hepática. La terapia de ra diación resquebraja la primera capa del campo energé tico como si fuera 
cristal; la im posición de manos lo repara.  
En muchos casos, de diez a veinte años después, las partes del cuerpo sometidas a radiación empie zan a 
evidenciar disfunciones. Una paciente perdió la mayor parte del uso de sus brazos porque los ner vios se 
deterioraron. Diez  años antes, había recibi do tratamientos de radiación muy intensos en la re gión del plexo 
braquial (la zona donde los nervios que recorren los brazos salen de la espina dorsal) para combatir la 
enfermedad de Hodgkin.  
Al tratar a otra paciente con la impo sición de ma nos tan pronto como la radioterapia lo permitió, 
comprobamos que podíamos eliminar continuamen te el campo aural fragmentado y recargarlo en cada 
ocasión. Esa paciente presentó muy pocos efectos negativos del tratamiento de radiación.  
Otra pac iente había sufrido una intervención qui rúrgica en la columna vertebral diez años antes de 
conocerme. Cuando acudió a mis sesiones curativas, seguía guardando cama la mayor parte del tiempo. Sólo 
podía andar hasta el baño y viceversa. Yo vi un tinte rojo encerrado en su columna vertebral. Apa rentemente, 
se había utilizado para examinar la co lumna por medio de algún aparato clínico. Al cabo de unas sesiones 
curativas para eliminar el tinte rojo, la mujer recuperó mucha energía y pudo andar de nuevo.  
Las c uraciones posquirúrgicas mitigan eficazmen te el dolor y combaten lo que podría convertirse en efectos 
secundarios a largo plazo. Una paciente lla mada Elizabeth seguía teniendo dolor en el ovario derecho y en la 
región abdominal del cuerpo un año después de un parto con cesárea. Pude ver que las líneas de energía de la 
primera capa del campo esta ban enredadas y bloqueaban el flujo energético nor mal a esa zona del cuerpo. En 
una sesión curativa logré desenredar, alinear y reconstruir las líneas de energía  de la primera capa del campo. 
Su dolor se extinguió de inmediato y no ha vuelto en dos años. Si las distorsiones en su campo hubieran 
persistido, probablemente Elizabeth habría contraído infeccio nes en esa parte del cuerpo, puesto que la falta 
de flujo e nergético habría acabado por debilitar la zona.  
En el caso de Richard W (véase la transcripción de la sesión curativa en el apéndice A), una cicatriz vertical 
en el pecho causada por una intervención a corazón abierto interfería en el flujo energético que irrigaba el 
corazón y el pecho. Su reparación garan tizó una salud más duradera en esa zona.  
7. La información sobre los efectos negativos a largo plazo de las modalidades de tratamiento severas que se 
emplean en la actualidad cambiarán el protocolo de esa  utilización.  
Cuando comprendamos los efectos negativos a largo plazo que muchos tratamientos severos tienen sobre 
nuestro campo energético y nuestro cuerpo físico, no se utilizarán de un modo tan inmediato como se hace en 
la actualidad. Ya he citado un ej emplo de cómo un tinte rojo permaneció alojado en la columna vertebral 
durante diez años después del tratamiento. Yo he visto otras sustancias ence rradas en el hígado al cabo de 
unos años de haber sido empleadas para el tratamiento de la hepatitis. A vece s se administran fármacos en 
dosis demasiado fuertes a algunas personas que son más sensibles que otras. Cuando podamos obtener una 
información más específica sobre la dosis que un individuo es ca paz de soportar, podremos medir mejor la 
dosifica ción apro piada para el paciente.  
En algunos casos, la cantidad de medicación ne cesaria puede reducirse drásticamente a través de métodos 
curativos. Por ejemplo, yo trabajé con otra sanadora para ayudar a una joven a quien habían de realizar un 
trasplante de hígado . Preparamos su cam po energético antes de la intervención. Después de ésta, conectamos 
sus cuerpos energéticos al nuevo hígado reconstruyendo todas las líneas de energía que habían sido cortadas 
para extraer el hígado vie jo. Podíamos ver que el nuevo híg ado era más gran de que el original. Tratamos de 
advertir al personal del hospital que la paciente necesitaba menos can tidad de medicación que impedía que su 
organismo rechazara el hígado. Por desgracia, no conseguimos que nos hicieran caso. Finalmente, r edujeron 
la me dicación cuando ella empezó a evidenciar efectos secundarios. Ahora ya está bien.  
8. Gracias a la EPS, se han descubierto modalidades de tratamiento completamente nuevas que no se han 
usado jamás. Por supuesto que deberán investi garse y pon erse a prueba. Algunas de ellas escapan a las 
posibilidades de la tecnología actual. Por ejem plo, en cierta ocasión recibí la información de que había que 
administrar una determinada sustancia me diante gota a gota directamente en el bazo de un niño aquej ado de 
leucemia; esa tecnología no existía. He obtenido información que describe máquinas que filtran la sangre de 
los pacientes de SIDA. Desgra ciadamente, tales máquinas no existen en el momen to de escribir estas líneas. 
Algún día se construirán máquina s capaces de emitir determinadas frecuen cias al interior del cuerpo para 
disolver el tejido ci catrizante. Otras frecuencias emitidas por el mismo mecanismo harán explosionar las células 
canceríge nas sin afectar las células normales, debido a la dife rencia entre la estructura de la pared celular de 
las células normales y cancerígenas.  
--- PÁGINA 68 ---
 68Dado que la configuración de la enfermedad apa rece siempre en el campo aural antes que en el cuer po 
fisico, desarrollaremos modalidades de tratamien to e instrumental que curen la enfermedad en los cuerpos 
del campo energético antes de que tenga ocasión de difundirse por el cuerpo fisico. Esto evi tará muchas 
dolencias fisicas.  
9. Seremos también mucho más conscientes del en torno fisico en que vivimos y de cómo afecta a nu estros 
campos energéticos y a nuestra salud. Una de las áreas más interesantes que he descubierto al leer el 
funcionamiento de los sistemas fisicos mediante la EPS consiste en los equilibrios químicos altamen te 
sensibles que necesita el cerebro. Debido a  la con taminación a la que todos estamos expuestos, muchos de 
esos equilibrios químicos sensibles que existen en el cerebro se ven afectados en gran medida. Mu chos 
grupitos de distintas clases de células, que es toy segura son muy conocidas para los fisi ólogos del cerebro, 
producen diversas sustancias químicas en el cerebro que no sólo se regulan entre sí y rigen las distintas 
áreas del cerebro, sino también el fun cionamiento del cuerpo entero. La contaminación ambiental -como los 
aditivos alimentarios, la radia ción de muy baja frecuencia en los campos eléctri cos de las líneas de alta 
tensión y la polución del aire - altera esos equilibrios químicos. Durante lar gos períodos, la lenta acumulación 
de la contamina ción interna aumenta estos desequilibrios y afecta en gran medida la salud corporal. Este 
tipo de informa ción puede obtenerse a través de la EPS y, con suerte, algún día se someterá a prueba en los 
laboratorios.  
La energía vital que contienen los alimentos dis minuye también por culpa de la conta minación. Debido al 
envenenamiento químico del suelo, las propias plantas no producen alimentos con ritmos vibratorios lo 
bastante altos como para mantener la salud del cuerpo humano. Los índices de vibración de los alimentos 
ingeridos deberían estar dentr o de la gama de las vibraciones vitales de los órganos, o de lo contrario 
reducirán las pulsaciones de los ór ganos y llegará un momento en que éstos perderán la salud. En la 
sociedad occidental hay muchas per sonas que toman vitaminas y minerales porque l os alimentos que 
ingerimos no contienen la suficiente energía vital. Ingiriendo alimentos sanos y no conta minados, nuestro 
cuerpo fisico puede conservar las pulsaciones que están sincronizadas con las vibracio nes de la propia 
Tierra. He aquí una de las r azones por las que la comida orgánica es tan importante.  
Recuerde que la Tierra, en su conjunto, posee sus propias pulsaciones vitales. Una de ellas es la pulsa ción 
del campo magnético terrestre. Vibra ocho veces por segundo, es decir, 8 hertzios. Comoqui era que hemos 
evolucionado físicamente dentro de esa vi bración magnética, es muy favorable para nosotros. Antes de 
contaminarse, nuestro suelo transmitía las pulsaciones saludables de la Tierra. Los alimentos naturales que 
consumíamos eran sanos, porque e staban sincronizados con la vibración terrestre. Aho ra, cuando comemos 
una zanahoria que se ha desa rrollado en un suelo envenenado y contaminado, la zanahoria no entra en el 
cuerpo con la misma ener gía vibratoria que una zanahoria saludable que hu biera crecido en un suelo sano y 
sincronizado con la Tierra. Muchas veces, esa zanahoria constituye un veneno para nosotros, y haríamos 
bien en no co mérnosla. Tenemos una gran necesidad de la indus tria de alimentos sanos. Es un intento de 
suminis trarnos la nutrición que aporta la energía vital que nuestro cuerpo necesita y de restablecer el equili -
brio entre nosotros y la energía vital de la Tierra que dio origen a nuestro cuerpo.  
A medida que sanadores y médicos cooperen más a menudo, tenderemos vías de com unicación. Apren -
deremos a combinar la información obtenida por el sanador mediante la EPS con la información que el 
médico reúne durante los años de su formación y mediante la verificación fisica con tecnología avan zada. No 
tengo duda de que el sanador y  el médi co constituirán un tándem extraordinario. Con el tiempo, los médicos 
desarrollarán su propia EPS. Y los sanadores colaborarán en el laboratorio para de sarrollar un instrumental 
que verifique y cuantifi que la información recopilada por ellos mism os. Al gún día dispondremos de un 
instrumental sensible que podrá efectuar un estudio nacional de los siste mas energéticos de la gente para 
impedir que los de sequilibrios en el campo se precipiten en el cuerpo fisico, lo que más tarde se manifestaría 
en forma de enfermedad en el cuerpo fisico.  
 
--- PÁGINA 69 ---
 69TERCERA PARTE  
 
LA EXPERIENCIA PERSONAL DE SANARLA EXPERIENCIA PERSONAL DE SANAR   
 
«El nacimiento y la muerte de las hojas forma parte de ese ciclo superior que se mueve entre las estrellas.»  
RABINDRANATH TAGORE  
 
 
Introducción  
EL MOMENTO DE OCUPAREL MOMENTO DE OCUPAR SE DE SÍ MISMOSE DE SÍ MISMO   
 
Cuando yo recibía clientes regularmente, me parecía evidente que todos mis pacientes debían mejorar la 
manera en que se ocupaban de sí mismos. Eso implicaba que cada uno de ellos tenía que asumir mucha 
respon sabilidad para trabajar en las  distintas áreas de cuidado personal que requería. Debía reordenar su 
vida para si tuarse a sí mismo y a su salud en lo más alto de la lista de prioridades. Esto exige un gran 
esfuerzo, por cuan to generalmente se concede prioridad a otras cosas.  
Así, por ejemplo, las pacientes de cáncer tendían a orientar sus prioridades hacia las necesidades ajenas, 
como las del marido y las de los hijos. Muchas de ellas experimentaban una gran presión de sus familiares 
para que regresaran a casa y se ocuparan de todo lo antes posible. El hecho de que esa presión fuera, por lo 
general, indirecta o encubierta hacía aún más dificil para mi cliente afrontar directamente su situación 
personal. Los miembros de su familia dirían: «Sólo queremos volver a hacer vida normal».  
Las personas aquejadas de problemas cardíacos y acedía orientaban sus prioridades hacia el trabajo. Al -
gunas de esas personas debían aprender a confiar en los demás y delegar la autoridad. Su proceso curativo 
les incitaba a preguntarse a sí mismos por qué nece sitaban tanto ejercer el control. Solían descubrir que no 
se sen tían seguros sin ejercer el control. Vivían impulsados por su voluntad más que por su corazón.  
Para conservar adecuadamente su salud, tiene que ocuparse de sí mismo holográficamente; es decir , en 
todas las áreas y en todos los niveles de su vida. El pro ceso curativo requiere un cambio drástico. No sirve 
de nada acudir a un sanador para que le solvente un pro blema de modo que su vida «vuelva a la 
normalidad». Plantéese en cambio aventurarse e n un nuevo territo rio, acceder a nuevas formas de cuidado 
de sí mismo, nuevas prioridades en la vida, nuevas formas de relacio narse con sus familiares, sus hijos y sus 
amigos. Éstos no lo aceptarán tan fácilmente como usted desearía; pro bablemente surgi rán algunos puntos 
de conflicto, algu nas diferencias de opinión. Pero, con el tiempo, el pro ceso redundará en beneficio de todos. 
Su tarea consiste en mantenerse fiel a su verdad.  
Usted podría argumentar: «Esto es ridículo. ¿Cómo puedo hacer eso estando enfermo? Debería limitarme 
a descansar».  
Mi respuesta es que éste es el momento que usted se ha concedido para hacerlo. De hecho, dispone de 
todo cuanto necesita para ello. Cuando repasemos la lista de niveles de cuidado personal y las cosas que 
requieren atención, podrá ocuparse de ellas por sí mismo o bus car a alguien que le ayude. Por supuesto que 
sus planes concretos de cuidado personal dependen del grado de incapacitación determinado por su 
enfermedad en cual quier fase de la misma. No olvide que ésta  es su oportu nidad de propiciar un gran 
cambio. Es un momento idóneo para la reorientación, para revisar su vida y su significado más profundo. 
Ahora dispone de la ocasión personal para hacerlo.  
El uso que haga de ese tiempo es una cuestión abso lutamente  personal. Quizá no necesite más que dormir 
durante semanas para propiciar una conexión profunda consigo mismo. El dormir le concede un tiempo que 
tal vez no podría asignarse de ninguna otra manera. Puede destinar ese tiempo a pedir ayuda. Quizá no se 
ha d ado nunca la oportunidad de hacerlo. Sin duda, destinará una parte del tiempo a renovar su sistema de 
valores. Los cambios en este sistema de valores se trans mitirán holográficamente a los demás aspectos de su 
vida y seguirán provocando cambios en los año s veni deros.  
Cuando dé inicio a esos cambios, resulta práctico dis poner de un mapa de carreteras donde se indique qué 
puede esperar de sus experiencias personales. Para ayu darle a identificar su camino, comentaré la trayectoria 
del proceso curativo desd e el punto de vista de dos es tructuras distintas. La primera es la estructura de las 
siete fases por las que discurrirá en su proceso curativo. La segunda considera el proceso curativo en relación 
a los siete niveles de la curación. Cada nivel corresponde  a un nivel del campo aural de la experiencia humana.  
 
 