--- Página 31 ---
 31sondeando más a fondo en su naturaleza, se escapa de las explicaciones científicas o rdinarias. Se hace 
escurridizo. Cuando creemos que «lo hemos puesto en su sitio», junto con la electricidad y otros 
fenómenos no tan inusuales, se desliza de nuevo entre los dedos y nos obliga a preguntarnos: «¿Qué 
es realmente? No obstante, también podrí amos preguntar nos: ¿qué es la electricidad?».  
El CEU  existe en más de tres dimensiones. ¿Qué quiere decir esto? Que es sinérgico y crea formas, lo 
que sig nifica que va contra la segunda ley de la termodinámica, referida al crecimiento continuo de la 
entropía; según dicha ley, el desorden en el universo crece siempre y no es posible extraer más energía 
de algo que la que se haya depositado en ese algo. Siempre se obtiene un poco menos de la que se puso. 
(Jamás se ha logrado construir una máquina de movimie nto perpetuo.) No es éste el caso con el CEU. 
Parece que continúa siempre creando más energía. Como el cuerno de la abundan cia, se mantiene 
eternamente lleno, por mucho que se tome de él. Estos son conceptos asombrosos que nos ofrecen una 
visión muy esper anzadora del futuro fren te al riesgo de hundirnos en el pesimismo de la era nu clear. 
Quizá algún día podamos construir una máquina capaz de conectarse con la energía del CEU, lo que nos 
permitiría disponer de toda la que necesitamos sin la amenaza de cau sarnos daños a nosotros mismos.  
 
Revisión del capítulo 6  
 
1. ¿Qué es un aura?  
2. ¿Tiene aura una moneda?  
3. ¿Qué es lo que no tiene aura?  
4. Describa el CEU . 
 
 
 
Capítulo 7  
EL CAMPO ENERGÉTICO HUMANO, O AURA HUMANAEL CAMPO ENERGÉTICO HUMANO, O AURA HUMANA   
 
El campo energético humano es una manife stación de energía universal íntimamente vinculada con la 
vida hu mana. Usualmente se denomina aura, y ha sido descri to como un ente luminoso que rodea el 
cuerpo físico y penetra en él, y que emite su propia radiación caracte rística. El aura es la parte del 
CEU asociada con los ob jetos. El aura humana, o campo energético humano (CEH), es la parte del 
CEU relacionada con el cuerpo humano. Basándose en sus observaciones, los investiga dores han 
creado modelos teóricos que dividen el aura en varias capas, a  veces denominadas cuerpos, que se 
interpenetran y rodean mutuamente en capas sucesivas. Cada cuerpo subsiguiente está compuesto 
por sustan cias más finas y «vibraciones» más altas que el cuerpo al que rodea y en el que penetra.  
 
Ejercicios para visualizar  el aura humana  
 
Los ejercicios que a continuación se exponen constitu yen la forma más sencilla de empezar a detectar 
el CEH. Si se encuentra con un grupo de personas, formen un círculo cogiéndose de las manos. Deje 
que la energía de su campo aural fluya por el círculo. Sienta por unos mo mentos este flujo palpitante. 
¿Qué dirección sigue? Pre gunte a su vecino en qué dirección siente que va. ¿Se corresponden?  
Ahora, sin introducir cambios ni mover las manos, detenga el flujo  de energía. Manténgalo inmóvil  
duran te un rato (todos al mismo tiempo) y déjelo fluir de nue vo. Pruebe otra vez. ¿Nota la diferencia? 
¿Cómo le gusta más? Haga ahora lo mismo con una persona sola. Siéntense frente a frente juntando 
las palmas de las ma nos. Deje que la energía fluya c on naturalidad. ¿En qué dirección va? Mande la 
energía por la palma izquierda y deje que vuelva por la derecha. Inviértalo. Ahora de tenga el flujo. 
Pruebe entonces a hacerlo fluir por am bas manos a un tiempo. Aspírelo ahora con las dos ma nos a la 
vez. E mpujar, tirar y parar son las tres formas básicas de manipular la energía en la curación. 
Practíquelas.  
Deje caer las manos; mantenga las palmas separadas entre 5 y 12 cm; muévalas lentamente 
reduciendo y am pliando el espacio entre ellas. Intente crear al go entre las manos. ¿Puede sentirlo? 
¿A qué se parece? Separe entonces las manos aún más, hasta 20 o 25 cm. Ahora, lentamente, vaya 
acercándolas hasta que sienta una pre sión en sentido contrario, de manera que tenga que ha cer un 
poco más de fuerza para u nirlas. Acaba de tocar los bordes de uno de sus cuerpos energéticos. Si 
tiene las manos separadas entre 2,5 y 3 centímetros, lo que ha tocado han sido los bordes de su 
cuerpo etéreo (pri mera capa del aura). Si la distancia entre las manos es de 7,5 a 10 c m, ha tocado 
los bordes exteriores de su cuerpo emocional (segunda capa del aura). Acerque ahora las manos con 
sumo cuidado hasta que pueda sen tir realmente el borde exterior del cuerpo emocional o campo 
energético de la mano derecha tocando la piel de la  mano izquierda. Aproxime la palma derecha unos 
dos o tres centímetros hacia la izquierda. Sienta el hormigueo en el dorso de la mano izquierda 
cuando la toca el borde de su campo energético. ¡El campo energético de la mano ha atravesado la 
mano izquierda!  

--- Página 32 ---
 32Separe a continuación las manos y manténgalas a una distancia de unos 18 cm. Apunte con el índice 
de la mano derecha a la palma izquierda, asegurándose de que la punta del dedo está separada de 
1,25 a 2,5 cm de la palma. Trace círculos sobre las palmas. ¿ Qué sien te? ¿Un cosquilleo? ¿De qué se 
trata?  
Reduzca la luz de la habitación y mantenga las ma nos de manera que las puntas de los dedos se 
apunten mutuamente. Coloque las manos delante de la cara a unos 60 cm de distancia. Asegúrese de 
que la pared del fondo sea blanca y lisa. Relaje la vista y mire suave mente el espacio entre los dedos, 
que deben estar sepa rados entre 2,5 y 1,25 cm. No mire hacia ninguna luz brillante. Deje descansar la 
vista. ¿Qué ve? Acerque las puntas de los dedos y vuélvalas a sep arar. ¿Qué está su cediendo en el 
espacio que hay entre los dedos? ¿Qué ve alrededor de la mano? Desplace lentamente una mano hacia 
arriba y la otra hacia abajo de forma que los dedos enfrentados sean distintos. ¿Qué ha sucedido 
ahora? Alrededor del 9501o de las personas que prueban este ejercicio ve algo, y todas sienten algo. 
Para hallar las respuestas a tales preguntas, consúltese la parte fi nal del capítulo.  
Una vez que haya practicado estos ejercicios y los del capítulo 9, sobre la observación de las auras de 
otras personas, puede empezar a ver las primeras capas del aura, como se indica en la figura 7 -1 A. 
Más tarde, una vez que se haya acostumbrado a ver las capas inferio res, puede practicar los ejercicios 
de elevada percepción sensorial que se desc riben en los capítulos 17, 18 y 19. Abriendo más el tercer 
ojo (sexto chakra), empezará a ver los niveles superiores del aura (figura 7 -1B. 
Ahora que la mayoría de los lectores han sentido, vis to y experimentado los niveles inferiores del aura, 
pasemos a  describirlos.  
 
La anatomía del aura  
 
Se distinguen numerosos sistemas creados a partir de la observación' para definir el campo aural Todos 
ellos di viden el aura en capas y definen éstas por sus posicio nes, color, brillantez, forma, densidad, 
fluidez y función. Cada sistema está dirigido a la clase de trabajo que el individuo está «cumpliendo» 
con el aura. Los dos sistemas más parecidos al mío son el que emplea Jack Schwarz, que tiene más de 
siete capas y se descri be en su libro Human Energy Systems, y  el empleado por la reverenda Rosalyn 
Bruyere, del Healing Light Center de Glendale, California. Su sistema es de siete capas y lo ha descrito 
en la obra Wheels of Light, a Sudy of the Chakras.  
 
Las siete capas del campo aural  
 
Durante mis trabajos como co nsultora y sanadora he observado siete capas. En principio sólo podía ver 
las más bajas, que son las de mayor densidad y más fácilmente perceptibles. A medida que avanzaba 
en mis trabajos iba percibiendo más capas. Cuanto más elevada era la capa, mayor era  la necesidad de 
expandir mi conciencia para detectarla. Es decir, que para percibir las capas superiores, como la quinta, 
la sexta y la séptima, tenía que sumirse en un estado meditativo, por lo general con los ojos cerrados. 
Tras dos años de prácti ca em pecé a ver más allá de la séptima, como explicaré brevemente al final de 
este capítulo.  
Mis observaciones del aura me revelaron un intere sante dibujo dualista del campo. Las capas alternas 
del campo están altamente estructuradas, mientras que las intermed ias parecen estar compuestas por 
fluidos colo reados en constante movimiento. Estos fluidos atravie san la forma establecida por las 
tornasoladas ondas luminosas permanentes. La dirección del flujo está regu lada en cierto modo por la 
forma de la luz perma nente, ya que pasa a través de sus líneas luminosas. También las formas 
permanentes de luz propiamente dichas son centelleantes, como si estuvieran formadas por hileras de 
numerosas lucecitas diminutas que parpadean con ra pidez, cada una a una velocidad d istinta. Las 
líneas lu minosas permanentes parecen poseer diminutas cargas que las recorren.  
Así, la primera, tercera, quinta y séptima capas tie nen una estructura definida, mientras que la segunda, 
la cuarta y la sexta están compuestas por sustancias se mejantes a fluidos, sin estructura determinada. 
Cobran forma por el hecho de que atraviesan la estructura de las capas impares y, por ello, adoptan en 
cierto modo la de las capas estructuradas. Cada capa sucesiva pene tra y atraviesa por completo todas 
las situadas debajo, incluyendo el cuerpo físico. Así, el cuerpo emocional se extiende más allá del 
cuerpo etéreo, e incluye tanto a éste como al cuerpo físico. En realidad, ninguno de los cuerpos es una 
«capa», aunque sea así como lo podemos percibir, sino u na versión más expansiva de nuestro yo que 
lleva dentro otras formas más limitadas.  
Desde el punto de vista del científico, cada capa puede ser considerada como un nivel de vibraciones 
más altas, que ocupan el mismo espacio que los niveles de vibra ción si tuados debajo y que se 
extienden más allá. Para percibir las capas de forma consecutiva, el obser vador debe aumentar su 
conciencia a cada nuevo nivel de frecuencia. Tenemos, por tanto, siete cuerpos, todos los cuales 
ocupan el mismo espacio simultáneament e, cada uno extendiéndose más allá del último, algo a lo que 
no estamos acostumbrados en la vida cotidiana «normal». Muchas personas estiman, de manera equi -
vocada, que el aura se puede despojar de capas conse cutivas, como se hace con una cebolla, pero no  
es así.  

--- Página 33 ---
 33Las capas estructuradas contienen todas las formas del cuerpo físico, incluyendo sus órganos internos, 
vasos sanguíneos, etc., además de otras formas adiciona les de las que carece éste. Existe un flujo 
vertical de energía que palpita hacia arrib a y hacia abajo por el campo en la espina dorsal. Se extiende 
al exterior, más allá del cuerpo físico, por encima de la cabeza y por debajo del cóccix. Yo la denomino 
corriente de fuerza ver tical principal. El campo presenta torbellinos turbulen tos de fo rma cónica 
denominados chakras. Sus puntas señalan hacia la corriente de fuerza vertical principal, y sus extremos 
abiertos hacia el borde de cada capa del campo en el que están situados.  
 
Las siete capas y los siete chakras del campo aural  
 
Cada capa pare ce distinta y tiene su propia función. Ca da capa del aura está relacionada con un chakra. 
Es decir, la primera capa está asociada con el primer cha kra, la segunda con el segundo chakra, y así 
sucesiva mente. Se trata de conceptos genéricos que se compli carán muchísimo a medida que 
profundicemos en el tema. Por el momento, nos limitaremos a relacionarlos para dar una visión de 
conjunto. La primera capa del  
campo y el primer chakra están relacionados con el fun cionamiento del cuerpo y la sensación física 
(sentir do lor o placer físicos). La primera capa guarda relación con el funcionamiento automático y 
autónomo del cuer po. La segunda capa y el segundo chakra se relacionan, en general, con el aspecto 
emotivo de los seres huma nos. Son vehículos de nuestra  propia vida y de nuestros sentimientos 
emocionales. La tercera capa está asocia da con nuestra vida mental, con el pensamiento lineal. El 
tercer chakra está relacionado con el pensamiento li neal. El cuarto nivel, que se relaciona con el chakra 
del corazó n, es el vehículo por medio del cual amamos, no sólo a nuestra pareja, sino a la humanidad 
en general. El cuarto chakra es el que metaboliza la fuerza amato ria. Por su parte, el quinto nivel está 
relacionado con una voluntad más elevada que tiene mayor co nexión con la voluntad divina, y el quinto 
chakra se asocia con el poder de la palabra, dando ser a las cosas mediante ella,  escuchando y 
aceptando la responsabilidad por nuestras ac ciones. El sexto nivel y el sexto chakra están asociados con 
el amor celes tial, que se extiende más allá del alcance del amor humano, abarca toda la vida y estable ce 
una declaración de cariño y apoyo para la protección y el alimento de toda vida. Mantiene todas las formas 
de vida como precisas manifestaciones de Dios. Finalment e, la séptima capa y el séptimo chakra guardan 
relación con el pensamiento elevado, el conocimiento y la integración de nuestra formación espiritual y 
física.  
Existen, por tanto, lugares específicos dentro de nuestro sistema energético para las sensaciones , las 
emociones, los pensamientos, los recuerdos y otras ex periencias no físicas de las que damos cuenta a 
nues tros médicos y terapeutas. La comprensión de la forma en la que nuestros síntomas físicos están 
relacionados con estas posiciones nos ayudará a  comprender la na turaleza de las distintas dolencias, y la 
diferencia entre los estados de salud y de enfermedad. De este modo, el estudio del aura puede ser un 
puente entre la medicina tradicional y nuestras preocupaciones psicológicas.  
 
Posición de los siete chakras  
 
La posición de los siete chakras mayores en el cuerpo físico, como se ve en la figura 7 -2A, corresponde a 
los principales plexos nerviosos del cuerpo en dicha zona corporal.  
En su libro Radionics and the Subtle Bodies of Man, el doctor David  Tansely, especialista en radiónica, dice 
que los siete chakras mayores se forman en los puntos en que las líneas permanentes de luz se 
entrecruzan 21 veces.  
Los 21 chakras menores se encuentran situados en puntos en que los ramales de energía se cruzan 14  
veces. (Véase figura 7 -2B.) Sus posiciones son las siguien tes: uno delante de cada oreja, uno encima de 
cada te tilla, uno donde se unen las clavículas, uno en la palma de cada mano, uno en la planta de cada 
pie, uno justamente detrás de cada ojo (no se  muestran), uno re lacionada con cada gónada, uno cerca del 
hígado, uno conectado con el estómago, dos conectados con el bazo, uno en cada corva, uno cerca del 
timo y uno cerca del plexo solar. Estos chakras sólo miden unos 7,5 cm de diámetro y se encuentr an a 
unos 2,5 cm de distancia del cuerpo. Los dos chakras menores situados en las pal mas de las manos son 
muy importantes para la cura ción. Donde las líneas de energía se cruzan siete veces se crean torbellinos 
todavía más pequeños. Existen mu chos centr os de fuerza diminutos en los puntos donde estas líneas se 
cruzan menor número de veces. Tansely dice que estos minúsculos torbellinos pueden muy bien 
corresponderse con los puntos de acupuntura de la me dicina china.  
Cada chakra mayor de la parte delanter a del cuerpo tiene su par en el dorso y ambos juntos se consideran 
como manifestaciones de un solo chakra. Los aspectos frontales están relacionados con los sentimientos 
de la persona, los dorsal Íes con su voluntad, y los tres de la cabeza con sus proceso s mentales. Todos 
ellos aparecen en la figura 7 -3. Así, el chakra nº2 tiene un componente 2ª y 2B, y el nº3, un componente 
3A y 3B, y así sucesivamente hasta el sexto chakra. Se puede con siderar, si se desea, que los chakras 1 y 
7 están aparea dos, puesto  que son puntas abiertas de la principal corriente de fuerza vertical que recorre 
arriba y abajo la espina dorsal, a cuyo interior señalan todos los chakras.  

--- Página 34 ---
 34Donde conectan con la principal corriente de fuerza, las puntas o extremos de los chakras se denom inan 
raíces o núcleos de éstos. Dentro de estos núcleos se en cuentran sellos que controlan el intercambio de 
energía entre las capas del aura a través del chakra en cuestión. Es decir, cada uno de los siete chakras 
tiene siete ca pas, y cada una de éstas  se corresponde con una capa del campo aura!. Cada chakra tiene 
un aspecto distinto en cada una de estas capas, como se verá cuando las des cribamos detalladamente. La 
energía puede fluir de una a otra capa a través del chakra, pasando por los sellos de la s raíces de los 
chakras. La figura 7 -4 muestra el campo aural con las siete capas interpenetrantes y las siete capas de 
chakras interpenetrantes.  
 
Figura 7 -2: Posición de los chakras  
(Vista diagnóstica)  
 
 
 
A. Los siete chakras mayores      B. Los veintiún chakras menores  
 
Se puede ver la energía que fluye al interior de estos chakras desde el campo energético universal (figura 
7-3). Cada torbellino turbulento de energía parece aspirar o recoger energía del CEU. Su funcionamiento 
se aseme ja al de los torbel linos conocidos de agua o aire, como remolinos, ciclones, trombas marinas y 
huracanes. El extremo abierto de un chakra normal en la primera capa del aura mide unos 15 cm de 
diámetro a una distancia de 2,5 cm del cuerpo.  
 
La función de los siete chakras  
 
Cada uno de estos torbellinos intercambia energía con el CEU. Por tanto, cuando se sienten «abiertos» se 
trata de una sensación literalmente cierta. Todos los cha kras mayores, los menores, los inferiores y los 
puntos de acupuntura son aberturas por donde f luye la energía a y desde el aura. Somos como esponjas 
en el mar de energía que nos rodea. Como ésta siempre se asocia con alguna forma de conciencia, 
experimentamos la energía que intercambiamos en términos de ver, oír, sentir, in tuir o conocer 
directame nte. 
Por tanto, podemos considerar dos significados en el hecho de permanecer «abiertos». Significa, en 
primer lugar, metabolizar una gran cantidad de energía desde el campo universal a través de todos los 
chakras, gran des y pequeños. Por otra parte, sign ifica ceder, y en cierto modo tratar, toda la conciencia 
relacionada con la energía que fluye a través de uno. No es tarea fácil, y la mayoría de nosotros no 

--- Página 35 ---
 35podemos realizarla. El ma terial psicológico relacionado con cada chakra se lleva a la conciencia 
aumentando el flujo de energía de uno mismo a través de dicho chakra. Un repentino flujo de energía 
liberaría demasiado material psicológico, por lo que no podríamos procesarlo todo. Por tanto, en cual quiera 
de los procesos de crecimiento en que nos hallem os, hemos de trabajar para abrir lentamente cada chakra a 
fin de disponer de tiempo para procesar el ma terial personal que se libera e integrar la nueva 
información en nuestra vida.  
 
Figura 7 -3: Los siete chakras mayores; vistas frontal y posterior  
(Vista  diagnóstico)  
 
 

--- Página 36 ---
 36Figura 7 -4: El sistema del cuerpo aural de siete capas  
(Vista de diagnóstico)  
 
 
 

--- Página 37 ---
 37Es importante abrir los chakras y aumentar nuestro flujo energético, ya que cuanta más energía 
dejemos fluir más sanos nos encontraremos. La enfermedad del sistema la provoca un desequilibrio de 
energía o un blo queo del flujo energético. Dicho de otro modo, la falta de flujo en el sistema energético 
humano conduce inde fectiblemente a la enfermedad, además de deformar nuestras percepciones y 
embotar nuestras  sensaciones, interfiriendo así en una experiencia serena de vida plena. Sin embargo, 
no estamos psicológicamente preparados para permanecer abiertos sin trabajar y desarrollar nuestra 
madurez y claridad.  
Cada uno de los cinco sentidos está asociado con un  chakra: el tacto con el primero; el oído, el olfato y 
el gusto con el quinto (el chakra de la garganta); y la vista con el sexto (o tercer ojo). En el capítulo 
dedicado a la percepción se comenta todo esto en detalle.  
Los chakras del cuerpo aural tienen t res funciones principales:  
1. Revitalizar cada cuerpo aural y, con ello, el cuer po físico.  
2. Provocar el desarrollo de distintos aspectos de la autoconciencia. Cada chakra está relacionado con 
una función psicológica específica. El capítulo 11 trata de l os efectos psicológicos que tiene la apertura 
de cha kras específicos en los cuerpos etéreo, emocional y mental.  
3. Transmitir energía entre los niveles aurales. Cada capa aural tiene su propio juego de siete chakras 
mayores, cada uno situado en el mismo lugar en el cuerpo físico. Ello es posible porque cada capa 
progresiva existe  en octavas de frecuencia siempre crecientes. Por ejemplo, para el cuarto chakra hay 
realmente siete cha kras, cada uno de una banda de frecuencia más alta que el inferior. Los ch akras 
parecen estar alojados uno den tro de otro, como si fueran vasos encajados. Cada cha kra de cada capa 
superior se extiende más lejos en el campo aura] (hasta el borde de cada capa) y es ligera mente más 
ancho que el situado debajo.  
La energía se tran smite de una capa a la siguiente a través de pasajes situados en las puntads de los 
chakras. La mayoría de las personas tienen sellados estos pasajes. Se abren como resultado del trabajo 
de purifi cación y, por tanto, los chakras se convierten en trans misores de energía de una capa a otra. 
Cada chakra de la etérea está directamente conectado al mismo chakra del siguiente cuerpo más fino 
que lo rodea y lo penetra. Los chakras del cuerpo emocional están conectados a los del siguiente 
cuerpo más fino, el men tal, y así sucesivamen te para las siete capas.  
En la literatura esotérica oriental se considera que cada uno de los chakras tiene cierto número de 
pétalos. Al observarlos de cerca se ve que estos pétalos se ase mejan a pequeños torbellinos giratorios 
que ruedan a velocidades muy altas. Cada torbellino metaboliza una vibración energética que resuena a 
su frecuencia específi ca de giro. El chakra pélvico, por ejemplo, tiene cuatro torbellinos pequeños y 
metaboliza cuatro frecuencias bá sicas de energía, y ot ro tanto sucede con los restantes chakras. Los 
colores que se obsevan en cada chakra guar dan relación con la frecuencia de energía que se metabo -
liza a su velocidad determinada.  
Como los chakras sirven para vitalizar el cuerpo, se encuentran directamente relacionados con cualquier 
patología de éste.  
 
Figura 7 -5 
CHAKRAS MAYORES Y ÁREA DEL CUERPO QUE NUTREN  
 
 
CHAKRA  NÚM. DE 
TORBELLINOS 
PEQUEÑOS  GLÁNDULA 
ENDOCRINA  ÁREA DEL CUERPO 
GOBERNADA  
7-Corona  972 Violeta -blanco  Pineal  Cerebro superior, ojo 
derecho.  
6-Cabeza  96 Índigo  Pituitaria  Cerebro inferior, ojo 
izquierdo, orejas, nariz, 
sistema nervioso.  
5-Garganta  16 Azul  Tiroides  Aparato bronquial y 
vocal, pulmones, canal 
alimentario.  
4-Corazón  12 Verde  Timo  Corazón, sangre, nervio 
vago, sistema 
circulatorio.  
3-Plexo solar  10 Amarillo  Páncreas  Estómago, hígado, 
vesícula biliar, sistema 
nervioso.  
2-Sacro  6 Naranja  Gónadas  Sistema reproductor.  
1-Base  4 Rojo  Corticoadrenales  Espina dorsal, riñones.  
 
 
La figura 7 -5 muestra una relación de los siete chakras mayo res situados a lo largo de la espina dorsal, 
junto con el área del cuerpo que regula cada uno. Cada chakra está relacionado con una glándula 

--- Página 38 ---
 38endocrina y un plexo nervioso mayor. Los chakras absorben la energía universal o primaria (ch´i, orgón, 
prana, etc. ), la fragmentan en sus partes constitutivas y las envían a continuación a lo largo de unos 
ríos llamados nadis , al sistema nervioso, a las glándulas endocrinas y después a la sangre para nutrir el 
cuerpo, como se ve en la figura 7 -6. 
 
Figura 7 -6: Paso met abólico de la energía primaria de entrada  
 
 
 
El funcionamiento psicodinámico de los chakras, que comentaremos en detalle, se refiere 
principalmente a los tres primeros cuerpos del aura, los relacionados con las interacciones físicas, 
mentales y emocionale s en el plano terrestre. Por ejemplo, cuando el chakra del corazón de un 
apersona funciona debidamente, ello significa que es muy buena para el amor. Cuando el primer chakra 
funciona saludablemente, la persona suele tener un fuerte deseo de vivir y se sien te muy conectada a la 
Tierra. Es una persona bien asentada en su vida. Cuan do los chakras sexto y tercero de alguien 
funcionan de forma satisfactoria, su mente se muestra clara. Si no funcionan bien, sus pensamientos 
son confusos.  
 
El cuerpo etéreo (prime ra capa)  
 
El cuerpo etéreo (de «éter», estado entre la energía y la materia) está compuesto por diminutas líneas 
energé ticas «en forma de trama deslumbrante de haces lumi nosos» similares a las líneas de la pantalla 
de televisión (figura 7 -7). Tiene idént ica estructura que el cuerpo fí sico, incluyendo las partes 
anatómicas y todos los órganos.  
Consiste dicho cuerpo en una estructura definida de líneas de fuerza, o matriz energética, sobre la que 
se for ma y sujeta la materia física del tejido corporal. Lo s tejidos físicos existen como tales sólo gracias 
al campo vi tal que los respalda; es decir, el campo es antecedente y no resultado del cuerpo físico. Esta 

--- Página 39 ---
 39observación ha sido contrastada con las experiencias sobre el crecimien to de las plantas que hemo s 
llevado a cabo el doctor John Pierrakos y yo misma. Mediante el uso de la ele vada percepción 
sensorial, observamos que la planta proyecta una matriz de campo energético en forma de hoja antes 
de que ésta crezca; seguidamente, la hoja cre ce para llenar esa forma ya existente.  
La estructura en forma de trama del cuerpo etéreo está en constante movimiento. El clarividente 
percibe, a lo largo de sus líneas energéticas y por la totalidad del cuerpo físico denso, chispas de luz 
blanca azulada en movimiento. E l cuerpo etéreo se extiende desde 1,25 cm hasta 5 cm más allá del 
cuerpo físico y palpita a unos 15 -20 ciclos por minuto.  
El color del cuerpo etéreo varía de azul claro a gris. El primero ha sido relacionado con una forma más 
fina que el segundo. Es decir,  la primera capa de una per sona más sensitiva que tenga un cuerpo 
sensitivo será azulada, mientras que una más atlética y robusta ten derá a presentar un cuerpo etéreo 
más grisáceo. Todos los chakras de esta capa tienen el mismo color que el cuerpo. Dicho  de otro modo, 
su coloración también irá del azul al gris. Los chakras parecen torbellinos forma dos por una red 
luminosa, exactamente igual que el res to del cuerpo etéreo. Se pueden percibir todos los ór ganos del 
cuerpo físico, pero están formados con e sta luz azulada centelleante. Como en el sistema energético de 
la hoja, esta estructura etérea establece la matriz para el crecimiento de las células; es decir, las células 
del cuerpo crecen a lo largo de las líneas de energía de la matriz etérea, que está  presente antes del 
crecimiento de las células. Si lográramos separar el cuerpo etéreo y mirarlo aisladamente, nos parecería 
un ser humano for mado por líneas luminosas azules en constante cen telleo.  
Si el lector observa el hombro de alguna persona que es té iluminada por una luz suave sobre un fondo 
blanco liso, negro liso o azul oscuro, podrá ver las pulsa ciones de este cuerpo etéreo. La pulsación 
surge, por ejemplo, en el hombro, y recorre el brazo hacia abajo como una onda. Si se mira con mayor 
atenci ón, parece haber un espacio en blanco entre el hombro y la nebli na luminosa azulada; hay, a 
continuación, una capa azul más brillante que se va desvaneciendo lentamente conforme se aleja del 
cuerpo. Hay que tener en cuenta, sin embargo, que desaparecerá i nmediatamente después de que la 
vea, ya que se mueve con mucha rapidez. Para cuando quiera verla de nuevo, a fin de asegurarse, la 
pulsación se habrá ido brazo abajo. Pruebe de nuevo. Conseguirá captar la siguiente.  
 
El cuerpo emocional (segunda capa)  
 
El segundo cuerpo aural (figura 7 -8), o el siguiente más fino después del cuerpo etéreo, se denomina 
generalmen te cuerpo emocional, y está asociado con los sentimien tos. Sigue, más o menos, el contorno 
del cuerpo físico. Su estructura es mucho más fluida qu e la del etéreo y no duplica el cuerpo físico. Por 
el contrario, parece estar formado por nubes coloreadas de una sustancia fina en constante movimiento 
fluido. Se extiende desde 2,5 hasta 7,5 cm del cuerpo.  
El cuerpo emocional penetra en los otros más den sos a los que envuelve. Su color varía desde matices 
trans parentes brillantes hasta tonos oscuros y turbios, lo que depende de la claridad o confusión del 
sentimiento o la energía que los produce. Los sentimientos claros y de gran energía, como el amor, l a 
excitación, la alegría o la ira son brillantes y transparentes; cuando los senti mientos son confusos, 
resultan oscuros y turbios. A medida que se energizan estos sentimientos mediante la interacción 
personal, la psicoterapia corporal, etc., los colores se separan en sus matices primarios y se abri llantan. 
En el capítulo 9 nos ocuparemos de este proceso.  
El cuerpo emocional contiene todos los colores del arco iris. Cada Chakra parece un torbellino de 
distinto color, con una distribución que presenta el m ismo or den que el arco iris. La lista que sigue 
muestra los cha kras del cuerpo emocional y sus colores.  
 
Chakra 1 = rojo  
Chakra 2 = naranja rojizo  
Chakra 3 = amarillo  
Chakra 4 = verde hierba brillante  
Chakra 5 = azul celeste  
Chakra 6 = añil  
Chakra 7 =  blanco  
 
En el capítulo 9 se ofrecen diversas observaciones so bre el cuerpo emocional durante las sesiones 
terapéuti cas. En líneas generales, el cuerpo parece estar forma do por manchas de color que se mueven 
dentro de la matriz del campo etéreo y que se  extiende un poco más allá de éste. En ocasiones, una 
persona puede lanzar manchas energéticas de color al aire que la rodea, algo que se puede observar, 
en especial, cuando la persona da rienda suelta a sus sentimientos en una sesión terapéutica.  
 
El cuer po mental (tercera capa)  
 
El tercer cuerpo aural es el cuerpo mental (figura 7 -9), que se extiende más allá del emocional y está 
compuesto por sustancias todavía más finas, todas ellas rela cionadas con los pensamientos y los 

--- Página 40 ---
 40procesos mentales. Aparece nor malmente como una luz brillante que irradia sobre la cabeza y los 
hombros y se extiende al rededor de todo el cuerpo físico. Se expande y hace más brillante cuando la 
persona que lo posee está concen trada en procesos mentales. Se extiende desde 7,5 cm has ta 60 cm 
del cuerpo.  
El cuerpo mental también se halla estructurado. Con tiene la estructura de nuestras ideas. Se trata de un 
cuerpo de tonalidad principalmente amarilla. Dentro de este campo se pueden ver formas de 
pensamiento que apa recen como manchas  de brillo y contornos variables. Estas formas de pensamiento 
tienen colores adicionales superpuestos que surgen, en realidad, del nivel emocio nal. El color 
representa la emoción de la persona rela cionada con la forma de pensamiento. Cuanto más cla ra y 
definida sea la idea, más clara y definida será la forma de pensamiento relacionada con dicha idea. Me -
joramos estas formas de pensamiento centrándonos en las ideas que representan. Los pensamientos 
habituales se convierten en fuerzas poderosas «definidas»  que afectan a nuestras vidas.  
Éste ha sido el cuerpo que más trabajo me ha costado observar. Ello puede deberse, en parte, al hecho 
de que los seres humanos apenas estamos empezando a de sarrollar nuestro cuerpo mental y a utilizar 
nuestro in telecto de f orma clara. Por esta razón, somos muy cons cientes de la actividad mental y nos 
autoconsideramos una sociedad analítica.  
 
Más allá del mundo físico  
 
En el sistema que yo empleo para curar (figura 7 -4), las tres capas aurales inferiores metabolizan las 
energías re lacionadas con el mundo físico, y las tres superiores me tabolizan las energías que guardan 
relación con el mun do espiritual. La cuarta capa, o nivel astral, asociada con el chakra del corazón, es 
el crisol transformador a través del cual debe pas ar la energía cuando va de un mundo a otro. Es decir, 
la energía espiritual debe pasar por el fuego del corazón para transformarse en energías físicas 
inferiores, y las energías físicas (de las tres capas aurales inferiores) han de atravesar el fuego trans for-
mador del corazón para convertirse en energías espiri tuales. En la curación de espectro total, que se 
describe en el capítulo 22, utilizamos las energías asociadas con todas las capas y todos los chakras y 
las pasamos por el corazón, el centro del amo r. 
En la exposición realizada hasta aquí nos hemos cen trado en las tres capas inferiores. La mayor parte 
de la psicoterapia corporal que conozco sólo utiliza las tres capas inferiores y el corazón. Todo cambia 
tan pronto como empezamos a examinar las cuat ro capas superio res del campo aural, porque tan 
pronto como se abre la percepción a las capas situadas por encima de la ter cera, se inicia también la 
percepción de personas o seres que existen en esas capas, pero que no tienen cuerpos fí sicos. Según 
mis observaciones y las de otros videntes, más allá de lo físico existen otras capas de rea lidad, o 
«bandas de frecuencias» de la realidad. Las cuatro capas superiores del campo aural corresponden a 
cuatro de esas capas de realidad. Debo reiterar que la expo sición que sigue es sólo un intento de 
sistematización para explicar los fenómenos observados; estoy segura de que en el futuro se crearán 
otros sistemas mejores desde todos los puntos de vista. Hasta el momento, éste me re sulta útil.  
En la figura 7 -4 he asociado en general los tres cha kras superiores con el funcionamiento físico, 
emocional y mental del ser humano en su realidad espiritual. Ello se debe a que la mayoría de las 
personas sólo usamos esa porción de nosotros mismos en ciertos tipos limita dos de funciones. Están la 
voluntad más alta, los sen timientos de amor más elevados y el conocimiento más alto, en los que se 
entienden de inmediato los concep tos completos. La cuarta capa está asociada con el amor. Es la 
puerta por la que podemos penetrar en otros estados de realidad.  
Sin embargo, la imagen es realmente más complica da. Cada una de las capas situadas por encima de 
la ter cera es una capa completa de realidad en la que se in cluyen los seres, las formas y las funciones 
personales que sobrepa san lo que normalmente llamamos huma no. Cada una es un mundo completo en 
el que vivimos y tenemos nuestro ser. La mayoría de nosotros experi mentamos estas realidades durante 
el sueño, pero no las recordamos. Algunos podemos entrar en estos estados de rea lidad expandiendo 
nuestra conciencia mediante técnicas meditativas. Éstas sirven para abrir los sellos existentes entre las 
raíces de las capas de chakras y, con ello, franquear una puerta a la conciencia que le permi ta viajar. 
En la exposición que a cont inuación se reali za me centraré sólo en la descripción de las capas aura les y 
sus limitadas funciones. Más adelante, a lo largo del libro, abundaremos en las capas superiores o «fre -
cuencias de realidad».  
 
El nivel astral (cuarta capa)  
 
El cuerpo astral (figura 7 -10) es amorfo y está compues to por nubes de colores más bellas que las del 
cuerpo emocional. El cuerpo astral, que se extiende desde aproximadamente 15 a 30 cm del cuerpo, 
suele tener el mismo grupo de colores, pero por lo general éstos apa recen teñidos con la luz rosada del 
amor. Los chakras presentan la misma octava de colores que el arco iris del cuerpo emocional, pero 
cada uno de ellos está in fundido por la misma luz rosácea del amor. El chakra del corazón de una 
persona que ama está invadi do por la luz rosa en el nivel astral.  

--- Página 41 ---
 41Cuando las personas se enamoran, entre sus corazo nes se pueden percibir bellos arcos de luz rosada, 
y las palpitaciones doradas normales que observo en sus glándulas pituitarias se tiñen de un hermoso 
color de rosa. Cuando las personas formalizan sus relaciones producen lazos que salen de los chakras 
que los conectan. Estos lazos existen en muchos niveles del campo aural, además del astral. Cuanto 
más prolongadas y profun das son las relaciones, más lazos existen y má s fuertes son. Cuando las 
relaciones se rompen, los lazos se desgarran, causando en ocasiones un profundo dolor. El período en 
el que «supera» una relación suele con sistir en la desconexión de dichos lazos en los niveles más bajos 
del campo para enraizarl os de nuevo dentro del yo.  
Entre la gente se producen numerosas interacciones a nivel astral. Grandes manchas de color de 
formas di versas atraviesan raudas la habitación pasando entre las personas que se hallen en ella. 
Algunas de estas man chas pueden se r agradables, otras no. Se puede sentir la diferencia. Es posible 
que el lector se sienta incómodo por una persona que se encuentra al otro lado de la ha bitación y que, 
aparentemente, ni siquiera ha advertido su presencia; sin embargo, la actividad es int ensa en cierto 
nivel. En alguna ocasión he visto cómo un grupo de personas, de pie unas junto a otras, pretendían 
ignorarse mutuamente, mientras que en el nivel energé tico existía una comunicación total mediante 
grandes cantidades de formas energéticas qu e se movían entre dichas personas. Sin duda el lector ha 
tenido experiencias semejantes, sobre todo entre hombres y mujeres. No se trata simplemente de 
expresión corporal; existe un fe nómeno energético real que puede percibirse. Por ejem plo, cuando un 
hombre o una mujer, en un bar o una fiesta, imagina que hace el amor con alguien, se produ ce una 
prueba real de los campos energéticos para ver si están sincronizados y si las personas son 
compatibles. En el capítulo 9 ofreceremos más ejemplos de este fe nómeno de interacción aural.  
 
El cuerpo del patrón etéreo (quinta capa)  
 
A la quinta capa del aura la llamo patrón o plantilla eté rea (figura 7 -11) porque contiene todas las 
formas exis tentes en el plano físico en forma de calco o plantilla, como el negati vo de una fotografía. 
Es la forma de plantilla de la capa etérea, la cual, como se ha dicho an tes, es la forma de plantilla del 
cuerpo físico. La capa etérea del campo energético deriva su estructura de la capa de la plantilla 
etérea. Constituye un calco o forma perfecta sobre la que se superpone la capa etérea. Se ex tiende 
desde unos 45 cm hasta unos 60 cm del cuerpo. En caso de enfermedad, cuando la capa etérea se 
desfigura, la actuación del patrón etéreo aporta el apoyo que requiere la capa etérea en su forma 
original. Es el nivel en el cual el sonido crea materia, en el que la cu ración mediante el sonido resulta 
más efectiva. Nos ex tenderemos más sobre ello en el capítulo 23, dedicado a la curación. Como 
clarividente, estas formas se me aparecen com o líneas translúcidas o transparentes sobre un fondo 
azul cobalto, muy semejantes al ciano tipo de un arquitecto, con la única diferencia de que dichas 
líneas existen en otra dimensión. Es como si se llenara por completo el espacio de fondo, de manera 
que el espacio vacío creara la forma.  
A título de ejemplo se podría comparar el medio por el que se crea la esfera en la geometría euclidiana 
con la forma de crearla en el espacio etéreo. En el primer caso, para crear una esfera se empieza por 
definir un punto , y a continuación se traza un radio desde éste a las tres dimensiones para crear la 
superficie de una es fera. Sin embargo, en el espacio etéreo, lo que podría mos denominar espacio 
negativo, la formación de una esfera tiene un proceso totalmente opuesto.  De todas di recciones llega un 
número infinito de planos que llenan un espacio, excepto un área esférica que se deja vacía. Así se 
define el espacio. Es el área que dejan de llenar los planos que se encuentran mutuamente, definiendo, 
por tanto, un espacio  esférico vacío.  
Así, el nivel de patrón etéreo del aura crea un espacio vacío o negativo en el que puede existir el primer 
nivel, o nivel etéreo, del aura. El patrón etéreo es el patrón del cuerpo etéreo que forma la estructura de 
la cuadrí cula (el campo  energético estructurado) sobre la que crece el cuerpo físico. De este modo, el 
nivel de patrón etéreo del campo energético universal contiene todas las formas y contornos que existen 
en el plano físico, excepto en el nivel de patrón. Estas formas existen en el espacio negativo, creando 
un espacio vacío en el que cre ce la estructura de la cuadrícula etérea y sobre el que existe toda 
manifestación física.  
Al observar el campo de alguien, si nos centramos sólo en la frecuencia vibratoria del quinto nivel 
únicainente podemos aislar la quinta capa del aura. Cuando realizo esta operación veo la forma del 
campo aural de la persona, que se extiende hasta aproximadamente 75 cm del individuo. Tiene el 
aspecto de una forma oval estrecha. Contiene la estructura compl eta del campo, in cluyendo los 
chakras, los órganos corporales y la for ma del cuerpo (extremidades, etc.), todo ello en forma 
negativa. Estas estructuras parecen formadas por líneas transparentes sobre un fondo azul oscuro, el 
espacio só lido. Cuando sint onizo en este nivel también puedo per cibir las demás formas de mi 
entorno. Todo ello parece  
suceder de forma automática cuando realizo la conmu tación de mi mecanismo perceptor a esta gama. 
Es de cir, mi atención es atraída, en primer lugar, al quinto niv el general, para centrarse a continuación 
en la per sona determinada a la que esté observando.  
 

--- Página 42 ---
 42El cuerpo celestial (sexta capa)  
 
El sexto nivel es el nivel emocional del plano espiritual, llamado cuerpo celestial (figura 7 -12). Se 
extiende des de unos 60  hasta unos 83 cm del cuerpo. Es el nivel a través del cual experimentamos el 
éxtasis espiritual. Po demos alcanzarlo por la meditación y mediante otras muchas formas de trabajo 
de transformación que he mencionado en este libro. Cuando alcanzamos el punto del «ser» donde 
conocemos nuestra conexión con todo el universo, cuando vemos luz y amor en todo lo exis tente, 
cuando nos encontramos sumergidos en luz per cibiendo que formamos parte de ella y que ella forma 
parte de nosotros y sentimos que somos uno con  Dios, entonces hemos elevado nuestra conciencia 
hasta el sex to nivel del aura.  
El amor incondicional fluye cuando existe una co nexión entre el chakra del corazón y el chakra 
celestial, ambos abiertos. En esta conexión combinamos el amor de la humanidad,  nuestro amor 
humano básico en la carne por nuestros congéneres, con el éxtasis espiritual que se encuentra en el 
amor espiritual que va más allá de la realidad física hasta todos los reinos de la existen cia. La 
combinación de ambos crea la experiencia de l amor incondicional.  
El cuerpo celestial se me aparece bañado en una her mosa luz tornasolada compuesta principalmente 
por to nalidades pastel. Esta luz tiene un brillo de oro -plata y una calidad opalescente, como 
lentejuelas de madreper la. Su forma es m enos definida que la del nivel del pa trón etéreo, por cuanto 
que parece estar compuesta sim plemente por luz que irradia del cuerpo, como el brillo que rodea una 
vela encendida. Dentro de este brillo hay, además, rayos de luz más fuertes y brillantes.  
 
El patrón cetérico o cuerpo causal (séptima capa)  
 
La séptima capa es el nivel mental del plano espiritual denominado patrón o plantilla cetérica (figura 
7-13). Se extiende desde aproximadamente 75 hasta unos 105 cm del cuerpo. Cuando llevamos 
nuestra concie ncia al sép timo nivel del aura sabemos que somos uno con el Crea dor. La forma 
exterior es el ovoide del cuerpo del aura y contiene todos los cuerpos aurales asociados con la 
encarnación por la que esté pasando un individuo. También este cuerpo es un patr ón altamente 
estructu rado. Yo lo veo compuesto por diminutos hilos de luz oro -plata que mantienen unida la forma 
completa del aura. Contiene una estructura en rejilla dorada forma da por el cuerpo físico y todos los 
chakras.  
Cuando «sintonizo» con el nive l de frecuencia de la séptima capa percibo una hermosa luz dorada 
temblo rosa, cuyas palpitaciones son tan rápidas que la he de nominado «luz trémula». Se asemeja a 
un conjunto de millares de hilos dorados. La forma ovoide dorada se extiende desde el cuerp o entre 
90 y 105 cm, según cada persona, con el extremo menor por debajo de los pies y el mayor 
sobresaliendo unos 90 cm por encima de la cabeza. Todavía se puede expandir en mayor medida si la 
persona es muy enérgica. Tal como yo lo veo, el bor de exterio r tiene, realmente, el aspecto de una 
cáscara de huevo, con un espesor de 60 a 125 mm. Esta parte exterior de la séptima capa, muy fuerte 
y elástica, re siste a la penetración y protege el campo en la misma forma que el cascarón lo hace con 
el polluelo. En  este nivel, todas las formas de los chakras y el cuerpo me parecen hechas de luz 
dorada. Es el nivel más fuerte y elástico del campo aural.  
Se podría comparar con una onda luminosa erguida y de intrincadas formas, que vibra a una velocidad 
extremadamente  elevada. Al mirarla, casi se puede oír un sonido, y tengo la seguridad de que es 
posible escuchar lo si meditamos sobre tal imagen. El nivel de patrón do rado también contiene la 
corriente de fuerza principal que recorre arriba y abajo la espina dorsal, i gual que la corriente de 
fuerza principal que nutre todo el cuerpo. Al palpitar hacia arriba y abajo por la espina dorsal, esta 
corriente de fuerza dorada arrastra tras de sí la energía a ti avés de las raíces de cada uno de los 
chakra y conecta las energí as que se toman atravesándolos y en lazándolos.  
La principal corriente vertical induce otras corrientes en ángulo recto respecto de la primera para 
formar ser pentinas doradas que se extienden directamente al ex terior del cuerpo. Éstas, a su vez, 
inducen a otras que rodean el campo, de manera que todo el campo aural y todos los niveles situados 
por debajo se hallan rodea dos y sostenidos dentro de esta red, semejante a una ces ta. La red muestra 
el poder de la luz dorada, la mente divina que mantiene unido  el campo en su totalidad e integridad.  
Además; en el nivel del patrón cetérico también están las bandas de la vida anterior dentro del casca -
rón. Se trata de franjas de luz coloreada que rodean completamente el aura y que se pueden 
encontrar en cualquier lugar de su superficie. La banda que se halla cerca del área de la cabeza -
cuello suele ser la que contiene la vida pasada que tratamos de aclarar en nuestras pre sentes 
circunstancias vitales. Jack Schwarz ha descrito estas bandas y la forma de conocer su significado por 
su color. Más adelante, en la sección referida a la cu ración de la vida anterior, describiré el 
funcionamiento de estas bandas. El nivel cetérico es el último nivel au ral en el plano espiritual. 
Contiene el plan de vida y es el último niv el directamente relacionado con esta encar nación. Más allá 
de éste se encuentra el plano cósmico, que no se puede experimentar desde el punto de vista de una 
sola encarnación, llena de todo tipo de condicio namientos.  
 

--- Página 43 ---
 43El plano cósmico  
 
Llegados a este pu nto, los dos niveles que puedo observar por encima del séptimo son el octavo y el 
noveno. Am bos están asociados con los chakras octavo y noveno, situados por encima de la cabeza. 
Cada nivel parece ser cristalino y estar compuesto por vibraciones muy altas  y finas. Los niveles 
octavo y noveno parecen seguir una pauta general altamente entre la sustancia (octavo nivel) y la 
forma (noveno) por cuanto que el octavo se parece a una sustancia fluida, mientras que el noveno 
presenta el aspecto de una plantilla cr istalina de todo lo que tiene debajo. No he encontrado 
referencia alguna sobre estos niveles en los textos referidos al tema, aunque puede que la haya. Sé 
muy poco sobre ellos, excepto por lo que se refiere a algunas prácticas curativas muy poderosas que 
me enseñaron mis guías. Expondré tales métodos en el capítulo 22.  
 
Percepción del campo  
 
Es importante que el lector recuerde que al abrir su visión clarividente sólo percibirá, seguramente, las 
prime ras capas del aura. Es probable que tampoco sea capaz d e distinguir entre capas. Quizá sólo 
vea colores y for mas. A medida que progrese, se irá sensibilizando ha cia frecuencias cada vez más 
altas, de manera que pue da percibir los cuerpos superiores. También será capaz de distinguir las 
capas y de centranse en aquélla que elija.  
La mayoría de las ilustraciones de los capítulos que siguen sólo muestran los tres o cuatro cuerpos 
aurales inferiores. No se hace distinción entre las capas, que pa recen estar mezcladas entre sí y 
actuar juntas en la ma yoría de las  interacciones descritas. Durante la mayor parte del tiempo, 
nuestras emociones inferiores y nues tros procesos mentales básicos y sentimientos interper sonales 
se encuentran mezclados y confusos. No tene mos mucha habilidad para distinguirlos en nosotros 
mismos. Parte de esa mezcla se muestra incluso en el aura. Muchas veces, los cuerpos mental y 
emocional pa recen actuar como una forma confusa. En las descrip ciones que vamos a ver sobre los 
procesos terapéuticos no se establece una gran distinción en los  cuerpos. Sin embargo, mediante el 
proceso terapéutico o cualquier otro de crecimiento, las capas del propio ser se hacen más evidentes. 
La persona observada aumenta su capa cidad de distinguir entre las emociones básicas, los pro cesos 
mentales y las emoc iones más elevadas del amor incondicional relacionadas con los niveles aurales 
más elevados. Esta distinción se produce por medio del pro ceso de comprensión de las relaciones 
causa -efecto des critas en el capítulo 15. Es decir, el cliente empieza a en tender la forma en que su 
sistema de creencias afecta a las ideas en el cuerpo mental y como éste afecta a su vez a las 
emociones, luego al cuerpo etéreo y, finalmen te, al físico. Esta comprensión permite distinguir a con -
tinuación las capas del campo aural.  Estas capas se ha cen realmente más claras y definidas, y también 
se acla ra el cliente al adquirir una mayor autocomprensión de los sentimientos físicos, los emocionales y 
los pensa mientos, actuando en consecuencia.  
Más adelante, en las secciones sobre c uración, será muy importante distinguir las capas del aura.  
 
Respuestas a las preguntas sobre los ejercicios para visualizar el aura humana  
 
La energía se desplaza casi siempre de izquierda a de recha alrededor del círculo. Es reacia a detenerse 
y, por lo  general, es imposible detener el flujo total. La sen sación de crear algo entre las manos produce 
un cos quilleo acompañado de presión, algo así como la ener gía estática. Cuando los bordes energéticos 
corporales se tocan, la sensación es de hormigueo y p resión. Cuando los bordes energéticos corporales 
tocan la piel hay una sensación de cosquilleo acompañado de presión so bre la superficie cutánea. Si 
traza círculos sobre la pal ma de la mano, puede sentir el cosquilleo por la línea el círculo.  
La mayoría de las personas ven una neblina alrede dor de los dedos y las manos cuando tratan de 
detectar el aura. Parece algo así como la onda térmica sobre un radiador. En ocasiones se ve en varios 
colores, por ejemplo en azul. Al principio suele verse incolora. Los  cuerpos energéticos se estiran como 
caramelo entre los dedos cuando la neblina de los de una mano conecta con la de los dedos de la mano 
contraria. Al desplazar las manos de forma que los dedos enfrentados sean dis tintos, la neblina de cada 
dedo seguirá inicialmente a la del anterior dedo enfrentado para saltar a continuación a la punta del más 
cercano estableciendo un cambio en el flujo (figura 7 -14). 
 

--- Página 44 ---
 44
 
 
 
Revisión del capítulo 7  
 
1. ¿Qué relación existe entre el campo energético uni versal y el campo en ergético humano?  
2. ¿Qué aspecto tiene el cuerpo etéreo? ¿En qué se di ferencia del emocional?  
3. ¿Cuáles son las tres funciones de los chakras?  
4. ¿Por qué presenta un chakra un color determinado?  
5. ¿Dónde está el núcleo del chakra?  
6. ¿Con qué estructu ras anatómicas están relacionados los chakras?  
7. Describa las siete capas más bajas del campo aural y sus funciones.  
8. Describa las relaciones entre los chakras y las capas del aura.  
9. ¿Dónde se encuentran situados los chakras octavo y noveno?  
10. Descr iba un chakra en la séptima capa del campo.  
11. ¿Dónde se encuentra situada la corriente de fuerza vertical principal?  
12. ¿Qué capa mantiene unidos los CEH?  
13. ¿En qué capa del CEH aparecen las emociones?  

--- Página 45 ---
 45TERCERA PARTE  
 
LA PSICODINÁMICA Y EL CAMPO ENERLA PSICODINÁMICA Y EL CAMPO ENER GÉTICO HUMANOGÉTICO HUMANO   
 
 
"La luz dorada de la llama de una vela se alza  
sobre el trono de oscura luz que produce su pabilo.  
ZOHAR  
 
Introducción  
LA EXPERIENCIA TERAPÉUTICALA EXPERIENCIA TERAPÉUTICA   
 
La primera vez que, siendo ya adulta, volví a ver auras conscientemente fue en el entorno te rapéutico. 
Un en torno en el que no sólo se me «permitía» observar de cerca a las personas, sino que además se 
me alentaba a hacerlo. Durante mis largas horas de práctica tuve oca sión de observar la dinámica de 
mucha gente. Era un auténtico privilegio, pu es la ética social ordinaria esta blece límites bien definidos 
para tal comportamiento. Estoy segura de que todos hemos pasado por la ex periencia de sentirnos 
atraídos, en un autobús o en una cafetería, por alguna persona desconocida que, al perci bir que  la 
estamos observando, nos lanza una mirada cuyo significado no ofrece dudas: «Será mejor que deje de 
mirarme», nos dice. Pues bien, en primer lugar, ¿cómo se dio cuenta de que la estábamos mirando? El 
campo energético se lo advirtió. En segundo lugar, ¿p or qué nos indicó que dejáramos de hacerlo? La 
gente se pone muy nerviosa cuando se siente observada. A la ma yoría no nos gusta que los demás 
conozcan nuestra di námica personal. Casi todos nos sentimos avergonza dos de lo que otro ser humano 
pueda ver si  nos mira atentamente. Todos tenemos problemas y tratamos de ocultar, por lo menos, 
algunos de ellos. En esta sección voy a describir cómo se manifiestan en el aura nuestras experiencias 
personales, relacionándolo con la psicote rapia corporal y la estruct ura de carácter que define la 
bioenergética. Pero comencemos por la psicoterapia en su base, en el desarrollo infantil.  
Los estudios sobre el crecimiento y el desarrollo hu manos son muy numerosos. Erik Erikson goza de me recida 
fama por sus descripciones de las fases de creci miento y desarrollo en relación con la edad. Estas fases se 
han incorporado a nuestro lenguaje cotidiano: fase oral, adolescencia, pubertad, etc. En ninguno de estos 
estudios se menciona el aura, pues la mayoría de quie nes trabajan e n el campo de la psicología desconoce su 
existencia. Sin embargo, la observación del aura pro porciona una amplia información sobre la estructura 
psicológica de un individuo y su proceso de crecimiento personal. Lo que se desarrolla en el aura en cualquier  
fase del crecimiento guarda una íntima relación con el desarrollo psicológico en dicha fase. De hecho, cuando 
se contempla desde el punto de vista del aura, se puede considerar  ese desarrollo como el resultado natural de 
lo que está sucediendo en los camp os aurales. Veamos cuál es el desarrollo normal de nuestro campo energé -
tico a lo largo de nuestra vida, desde el nacimiento has ta la muerte.  
 
 
Capítulo 8  
CRECIMIENTO Y DESARROLLO HUMANO EN EL AURACRECIMIENTO Y DESARROLLO HUMANO EN EL AURA   
 
Para. cubrir el campo de la experiencia humana desde el nacimiento hasta la muerte y más allá de 
éste recurri ré tanto a la tradición psicológica como a la metafísica. Si la metafísica no es del agrado 
del lector, le ruego que la tome como una metáfora.  
 
Encarnación  
 
El proceso de encarnación dura toda la vida.  No es algo que suceda al nacer y concluya en ese 
momento. Es ne cesario recurrir a términos metafísicos para describirlo. La encarnación es el 
movimiento del alma orgánica por el cual se irradian continuamente en dirección descen dente 
vibraciones o aspec tos espirituales más elevados y tenues a través de los cuerpos aurales más 
delgados hasta llegar a los más densos y, en último término, al cuerpo físico. Estas energías sucesivas 
son utilizadas por el individuo, durante toda su vida, para crecer.  
Cada fase  importante de la vida se corresponde con nuevas y más altas vibraciones y con la activación 
de di ferentes chakras. En cada fase, por tanto, la persona lidad dispone de una energía y una 
conciencia nuevas para expandirse. Cada fase ofrece nuevas áreas de experiencia y aprendizaje. 
Desde este punto de vista, la vida está llena de descubrimientos y retos estimulantes para el alma.  
El proceso de encarnación está dirigido por el yo su perior. Esta patita vital está contenida en la 
séptima capa del aura, el ni vel del patrón cetérico. Se trata de un patrón que cambia constantemente a 
medida que el individuo realiza elecciones espontáneas en su proceso vital y de crecimiento. Al crecer, 
el individuo amplía  su capacidad de sustentar niveles más altos de vibracio nes/energías/conciencia 
hacia y a través de sus vehícu los, sus cuerpos aurales y sus chakras. De este modo se beneficia de 
realidades cada vez más extensas a medida que avanza por el sendero de la vida. Con el progreso de 
cada individuo progresa toda la hu manidad. En ge neral, cada nueva generación es capaz de soportar 

--- Página 46 ---
 46vibraciones más altas que la precedente, de manera que la humanidad toda se desplaza en su plano 
evolutivo ha cia vibraciones más altas y realidades expandidas. Mu chos textos religiosos, co mo la 
Cábala, el Bhagavad Gita o los Upanishads, mencionan este principio de la progresión de la raza 
humana.  
El proceso de encarnación anterior a la concepción ha sido expuesto por Madame Blavatsky y, más 
recien temente, por Alice Bailey, Phoebe Bendit y Eva Pierra kos. Según esta última, el alma que se va 
a encarnar se reúne con sus guías espirituales para planificar la vida futura. En esta reunión, el alma y 
sus guías estudian las tareas que necesita la primera para lograr el crecimien to, el karma que d ebe 
encontrar para asociarse y los sis temas de creencias negativas que requiere para pasar por la 
experiencia. Este trabajo vital se conoce generalmen te como la tarea personal.  
Así, por ejemplo, una persona tal vez necesite de sarrollar la capacidad de l iderazgo. Al entrar en la 
vida material, esa persona se encontrará en situaciones en las que el liderazgo será una cuestión 
clave. Las circuns tancias serán totalmente distintas para cada cual, pero la atención se centrará en el 
liderazgo. Un individuo pue de haber nacido en el seno de una familia con una rica herencia de 
liderazgo (por ejemplo, una larga su cesión de directores de empresa o de líderes políticos), mientras 
que otro quizá haya nacido en una familia en la que no hay liderazgo y en la que se co nsidera a los 
líderes como autoridades negativas que deben ser derro tadas o contra las que hay que rebelarse. La 
tarea de la persona consiste en aprender a aceptar la cuestión de forma equilibrada y cómoda.  
Según Eva Pierrakos, la cantidad de asesoramient o que recibe un alma de sus guías en la 
determinación de las circunstancias de su vida futura depende de su ma durez. Se eligen padres que 
aporten las experiencias am biental y física necesarias. Estas elecciones determinan la mezcla de 
energías que fipalm ente formará el vehícu lo físico en el que se encarnará el alma para realizar su 
tarea. Tales energías son muy precisas y equipan el alma con lo que necesita exactamente para dicha 
tarea. El alma se ocupa a la vez de una tarea personal de apren dizaje indi vidual (como el liderazgo) y 
de una «tarea en el mundo» que implica un don para la vida en socie dad. El diseño es tan exclusivo 
que al cumplir la tarea personal se encuentra uno preparado para hacer lo pro pio con la tarea en el 
mundo. La tarea personal l ibera el alma dejando escapar las energías que se emplean para la tarea en 
el mundo.  
En el ejemplo mencionado anteriormente sobre el li derazgo, el individuo tendrá que aprender esa 
cualidad o habilidad antes de asumir el papel de líder en el cam po de tra bajo que haya elegido. Tal vez 
se haya sentido intimidado por una larga sucesión de antepasados que fueron brillantes líderes o se 
haya enfrentado a su he rencia con plena inspiración para avanzar en su propio liderazgo. Cada caso 
es distinto y muy persona l, de acuerdo con la exclusividad del alma que haya empren dido el 
aprendizaje.  
El plan vital contiene muchas realidades probables, lo que permite la libre elección entre numerosas 
opcio nes. Entretejida en este entramado vital está la acción de causa y ef ecto. Creamos nuestra propia 
realidad. Esta creación surge de muy distintas partes de nuestro ser. La creación no siempre es fácil 
de comprender des de un sencillo nivel de causa y efecto, aunque desde este punto de vista se puede 
entender gran parte de nu estra experiencia. Uno crea, literalmente, lo que desea. La conciencia, la 
inconsciencia, la superconciencia y la con ciencia colectiva contienen los deseos individuales. To das 
las fuerzas creativas se mezclan para crear experien cia en numerosos niveles de nuestro ser a medida 
que avanzamos por la vida. Para mí, lo que denominamos karma es causa y efecto a largo plazo, 
también desde muchos niveles distintos de nuestro ser. Por tanto, crea mos desde la fuente personal y 
grupal y, naturalmente, hay grupos p equeños dentro de otros más grandes, to dos ellos sumándose 
para producir el gran tejido de la experiencia vital creativa. Desde este punto de vista es fácil 
contemplar la riqueza vital con el espíritu maravi llado de un niño.  
Después de la «planificación» , el alma entra en un proceso en el que pierde poco a poco la conciencia 
del mundo espiritual. En el momento de la concepción se crea una relación energética entre el alma y 
el óvulo fer tilizado. En este instante se forma, además, una matriz etérea que pr otege al alma de 
cualquier influencia que no sea la de la madre. A medida que el cuerpo crece den tro del vientre 
materno el alma empieza a sentir lenta mente su «arrastre» y se va conectando de forma cons ciente y 
paulatina con el cuerpo. En un momento de terminado, el alma cobra súbita conciencia de esta co -
nexión; se produce un poderoso destello de energía consciente que desciende hasta el cuerpo en 
formación. Entonces el alma vuelve a perder su conciencia, para despertar de nuevo, poco a poco, al 
mundo físico. Este poderoso destello de conciencia corresponde al momen to en que el feto empieza a 
dar señales de vida.  
 
Nacimiento  
 
El nacimiento se produce en un momento único para el alma que llega. En este punto, el alma pierde 
su útero etéreo protector y q ueda sujeto por primera vez a las in fluencias de su entorno. 'También por 
primera vez, se encuentra sola en el mar de energía que nos rodea. Es tocada por ese campo. Los 
campos más grandes y fuer tes de los cuerpos celestes influyen además, por prime ra vez, sobre el 

--- Página 47 ---
 47nuevo campo energético, que se suma al mayor y lo enriquece. Es como si se hiciera sonar otra nota 
añadiéndola a la sinfonía de la vida ya existente.  
 
Infancia  
 
El proceso del lento despertar al mundo físico prosigue después del nacimiento. E l lactante duerme 
con frecuen cia durante este tiempo, y el alma ocupa sus campos energéticos más elevados. Deja 
sueltos los cuerpos físi co y etéreo y les permite realizar el trabajo de construc ción del cuerpo.  
En las fases iniciales de la vida, el niño tiene la tarea de ir acostumbrándose a las limitaciones de la 
sensación física y al mundo en tres dimensiones. He visto a mu chos recién nacidos que se debaten en 
este proceso. To davía tienen cierta conciencia del mundo espiritual, y he visto cómo luchan por 
abandonar las figuras de sus compañeros de juego y padres espirituales y transferir sus afectos a sus 
nuevos progenitores. Los recién naci dos que he observado tienen chakras de corona muy abierta 
(figura 8 -1), que se esfuerzan por comprimirse dentro d e los límites del diminuto cuerpo del bebé. 
Cuando los veo abandonar el cuerpo físico, en sus cuer pos más elevados, con frecuencia presentan la 
aparien cia de espíritus de unos de 3,60 m de estatura. Luchan enconadamente por abrir el chakra de 
la raíz inf erior y conectar con la Tierra.  
 
Figura 8 -1: Aura normal de un lactante  
(Vista de diganóstico)  
 
 
 
Un ejemplo de lo que digo fue un niño que nació un mes después de lo que se esperaba. Tras el rápido 
alumbramiento se encontraba en estado febril. Los médico s le practicaron una punción de médula ósea 
para ver si sufría encefalitis. La punción se realizó en la región del chakra sacro. El niño luchaba por 
expulsar a dos com pañeros de juego y a un espíritu femenino que tampoco quería dejarlo marchar. En 
su luch a se abría y conec taba con la Tierra allí donde se encontraba presente su guía. Estaba 
perdiendo el contacto con su guía, veía a sus compañeros de juego y a la mujer espiritual y lu chaba 
entonadamente entre los dos mundos. En esos momentos sentía más afi nidad por el espíritu femenino 
que por su propia madre física. En su afán por no en carnarse, expulsaba energía por el chakra sacro y 
por el derecho para evitar que crecieran raíces hacia abajo a través del chakra de raíz (primer chakra). 

--- Página 48 ---
 48Podía ha cerlo pa rcialmente gracias al orificio aura[ que había de jado la punción de médula. Tras cierto 
tiempo de lu cha, conectaba de nuevo con su guía y se calmaba, abría la raíz y se reiniciaba el proceso 
de entrada.  
Comencé la sesión de curación. La primera vez acep tó algo, pero luego se negó. Siempre que intentaba 
enviar energía a su aura se alborotaba. Sabía lo que yo pretendia y no me dejaba acercarme. Lo que yo 
inten taba hacer era coser el orificio de su chakra sacro en la séptima capa de su aura y reencauzar l a 
energía hacia abajo. Pero no me dejaba. Incluso me acerqué a él mientras estaba profundamente 
dormido. Cuando me encontraba a unos treinta centímetros de distancia, se despertó y empezó a gritar 
de manera desaforada. No cabía duda de que su lucha era tre menda y de que no quería ayuda de 
nadie. Uno de los problemas físicos se cundarios de este combate básico fue un trastorno in testinal 
producido por el constante abuso del chakra del plexo solar relacionado con sus gritos y llantos. Se le trató este 
desarre glo después de que, finalmente, deci dió mantenerse en el plano físico. La carta astral de este niño 
demuestra con claridad que es un líder en potencia.  
Por tanto, el alma que llega suele entrar en el cuerpo y salir de él por el chakra corona como si empez ara a 
trabajar para abrir el chakra raíz y penetrar con las raí ces en el plano físico. En esta fase, el chakra raíz pare ce un 
embudo muy estrecho, y el chakra corona tiene el aspecto de un embudo muy ancho. Los otros cha kras parecen 
tacitas poco profund as con una línea es trecha de energía que conduce de vuelta al interior del cuerpo hasta 
llegar a la espina dorsal (figura 8 -1). El campo general de un lactante es amorfo y deforme y tie ne un color 
azulado o grisáceo.  
Cuando un bebé centra su atención en un objeto en el plano físico, el aura se tensa y abrillanta, especial mente 
alrededor de la cabeza. Luego, cuando su aten ción cede, el color del aura se desvanece; sin embargo, retiene 
parte de la experiencia en forma de color en el aura. Cada experiencia  añade un poco de color al aura y aumenta 
su individualidad. El trabajo de construc ción del aura también está en marcha y continúa de este modo a lo largo 
de toda la vida, de manera que permi te encontrar la experiencia vital de cada uno.  
Después del naci miento se mantiene una fuerte co nexión energética entre la madre y el hijo, a la que a ve ces se 
denomina plasma germinal. Esta conexión tiene su momento más fuerte en el alumbramiento, y se man tiene 
durante toda la vida, aunque se va haciendo me nos pro nunciada a medida que crece el niño. Este cor dón 
umbilical psíquico es la conexión a través de la cual los niños se mantienen en contacto con sus padres 
en el transcurso de los años. En muchas ocasiones, uno de los dos tiene conciencia de las experiencias 
traumáticas por las que pasa el otro, aunque pueden estar separa dos a gran distancia en el nivel físico.  
El campo del niño está totalmente abierto y es vul nerable al ambiente en el que vive. El niño detecta 
todo lo que sucede entre sus progenitores, tant o si sus rela ciones son claras como si no lo son. 
Reacciona cons tantemente a su entorno energético de forma acorde con su temperamento. Puede 
sentir vagos temores, tener fantasías o berrinches o estar enfermo. Todo los cha kras del niño están 
abiertos en  el sentido de que no cuen tan con una película protectora que mantenga al mar gen las 
influencias psíquicas que llegan hasta él. Ello hace que el niño sea muy vulnerable e impresionable. Así, 
aun cuando los chakras no están desarrollados como los de un ad ulto y experimentan de forma vaga la 
energía que penetra en ellos, ésta sigue progresando hasta el campo del niño, quien debe ocuparse de 
ella en cierto modo (véase figura 8 -2 para comparar los chak ras de un adulto con los del niño).  
Alrededor de los siet e años de edad, sobre las aber turas del chakra se forma una pantalla protectora 
que filtra muchas de las influencias del campo energético universal. De este modo, el niño pierde su 
anterior vul nerabilidad. Esta fase se puede observar cuando el niño crece  y se individualiza. Es un 
momento próximo al de la aparición del raciocinio.  
Muchas veces es posible ver cómo un niño pequeño se sienta y acurruca en el regazo de su madre o su 
padre. Está siendo protegido de las influencias exteriores por el campo de su  progenitor. Esta 
vulnerabilidad in fantil me hace ser muy conservadora en lo que se refie re a permitir que los niños 
intervengan en terapias de grupo con adultos. El adulto no tiene idea de lo que esto supone para el niño, 
a menos que haya regresado a es e estado de vulnerabilidad. He visto a padres que so metían 
inconscientemente a sus hijos a un schock psí quico innecesario haciéndoles participar en terapias de 
grupo, por considerar que se trataba de una actitud progresista, o porque cedieron a las presi ones del 
grupo. La ira de un adulto golpea el sistema del niño como un shock psíquico, mientras que la tristeza y 
la depre sión lo envuelven como una niebla.  
Además del alimento físico, la lactancia proporciona al niño energía etérea. En cada pezón hay un  
pequeño chakra que le aporta energía. Recuérdese que los cha kras del bebé no están desarrollados y 
que, por tanto, no metabolizan todas las energías del campo energético universal que necesita para 
apoyar su vida.  

--- Página 49 ---
 49Figura 8 -2: Chakras de adulto y de niño  
 
 
 
  
 
 
La primera infancia  
 
Conforme crece el niño y se empieza a desarrollar el se gundo chakra su vida emocional se va 
enriqueciendo. El niño vive en mundos de fantasía creados por él mis mo, empieza a sentir que es una 
persona distinta de su madre y esos mundos le ayudan a crear la separación. Las pertenencias del niño 
se encuentran dentro de estos mundos de fantasía. Desde el campo etéreo envía pro yecciones que 
envuelven esos objetos y cuyas formas re cuerdan las de las amebas. Cuanto más importante  sea el 
objeto en la creación del mundo fantástico, más con ciencia energética surgirá de su campo para 
rodearlo. El objeto se convierte en parte del yo. Cuando se le arre bata de la mano con fuerza, el objeto 
rasga el campo y causa dolor, tanto físico com o emocional.  
Alrededor de los dos años de edad, el niño considera a sus padres como pertenencias suyas: «yo, mi 
papá, mi mamá, etc.». En el aura se hacen más visibles los colo res rojo -naranja y rosa -violeta. El niño 
está empezando a relacionarse con los o tros, aprendiendo un tipo bási co de amor. En lo que se refiere 
al campo, el niño es capaz de separarse del de su madre, aunque entre am bos sigue existiendo un 
cordón umbilical etéreo. Así'se inicia el proceso de separación y de identidad indepen diente. El niño 
crea un espacio de fantasía, habita en él, pero sigue teniendo a su madre conectada por su cor dón 
umbilical etéreo. Todavía puede mirar atrás y ver que su madre no está demasiado lejos. Para el clarivi -
dente, este espacio aparece compuesto princip almente por energía de nivel azul, o de nivel etéreo. Se 
trata de un espacio en el que el niño prefiere jugar solo o, si per mite la entrada de un compañero de 
juegos, lo vigila atentamente para impedir que altere en demasía el es pacio. En esta fase, el n iño no 
tiene un ego lo bastante fuerte como para mantener una claridad real entre su yo y el del otro. Lucha por 
hallar su exclusividad y, sin embargo, se siente muy conectado a todas las cosas. Los objetos 
personales se convierten en formas de definir la individualización, definición a la que ayuda el espacio 
de energía privado. Así, cuando un niño visita el cuar to de otro niño de cinco a siete años de edad, el 
anfitrión se debate entre su deseo de comunicarse con el otro y su inclinación de preservar la  imagen de 
sí mis mo. Lucha por controlar los objetos personales que ayudan a definir quién es y alrededor de los 
cuales ha situado su propia conciencia energética. La lucha en este caso consiste en reconocer y 
mantener la autoindividua lización y, pese a todo, sentir la conexión con un «in dividuo» distinto.  
A los siete años de edad, aproximadamente, el niño empieza a tejer una enorme cantidad de energía 
dorada en este espacio, que se hace más libre, más grande, menos conectado con la madre y más 
abierto a  los vi sitantes. Como su sentido del yo es más elevado, el niño empieza ahora a descubrir 

--- Página 50 ---
 50similitudes en otros seres hu manos. Ya puede permitir a los «otros» una mayor au toexpresión dentro de 
su espacio privado. Permite que el visitante cree todo tipo d e formas energéticas en ese espacio. Con 
ello, las cosas se hacen más «divertidas» y «vivas» y mejoran la vida de fantasía. Los niños en tran en la 
fase de la «pandilla». Una de las cosas que posibilitan que así sea es que, alrededor de los siete años 
de e dad, por encima de todos los chakras se presenta ya una pantalla protectora que impide el paso de 
muchas influencias energéticas procedentes del campo que rodea al niño. É.ste se siente más «seguro» 
porque es en su campo aural donde realmente existe.  
 
Ejercicio para detectar los espacios psíquicos  
 
Los adultos también infunden sus espacios con sus ener gías. Estos espacios psíquicos son nidos que 
ofrecen seguridad a las personas para vivir y tener en ellos su ser. Pruebe a sentir los espacios 
psíquicos qu e crean las personas. Le enseñarán muchísimo sobre usted mismo y sobre el propietario 
del espacio. Empiece por sintoni zar en los espacios que visita regularmente. Entre en la habitación de 
un amigo. ¿Cómo se siente? ¿Qué le pa rece? ¿Quiere quedarse o pre fiere irse?  
Si tiene hijos, entre en sus habitaciones. Sienta la dife rencia de energía en cada uno. ¿Va bien esa 
energía con el niño? ¿Qué expresa sobre él? ¿El color es el apropia do, o es un color que usted ha 
impuesto en el espacio de su hijo? Piense e n ello.  
Pruebe en las tiendas que visite. A mí me resulta impo sible permanecer en determinados 
establecimientos a causa de la energía que emana en ellos.  
Haga ahora un pequeño experimento con objetos. Reú na un pequeño grupo de personas 
(preferiblemente d e gente de la que no sepa demasiado), sitúe sus objetos personales en el centro y 
elija el que más le atraiga. Sos téngalo en la mano. ¿Qué sensación le produce? ¿Pe sado, cálido, 
amistoso, hostil, triste, feliz, seguro, pe ligroso, saludable, enfermo? ¿Re coge alguna imagen? 
Concédase tiempo para sintonizar en el interior del ob jeto. Compruebe sus sensaciones con el 
propietario. Es toy segura de que ha acertado en algunas de las cosas que detecta. Practique y lo hará 
mejor la próxima vez.  
 
Estado latente  
 
Conforme el niño crece en el estado latente, entre los siete años y la pubertad, tiene lugar el desarrollo 
de nue vas facultades mentales junto con el desarrollo del ter cer chakra. En esta fase se incrementa el 
color amarillo mental del aura. Aunque este  chakra está abriendo las energías mentales y el niño asiste 
ya a la escuela, di chas energías se emplean principalmente para mejorar la vida fantástica infantil. Aquí 
entran en juego pro fundos impulsos y se producen conexiones teleológicas con el largo d esarrollo 
pasado de la humanidad. El niño se convierte en jefe indio; la niña, en maga. Son impul sos teleológicos 
profundos que revelan el deseo del alma y que, con toda probabilidad, se relacionan con la ta rea del 
alma en el mundo. Dentro de estas forma s ar quetípicas se encuentran las aspiraciones espirituales 
profundas, las metas y aspiraciones del individuo, ex presadas por las capacidades que adopta cuando 
juega en el patio de recreo. Ahora es cuando los tres prime ros centros -el físico, el emociona l y el 
mental del plano terrestre - trabajan juntos para expresar la primera fase de la encarnación del alma.  
 
Adolescencia  
 
El reto de la adolescencia, como en todas las fases del crecimiento, consiste en hallar el yo y 
mantenerse fiel al mismo a través de l caos de los cambios físicos y emo cionales, los dulces deseos y 
los dolorosos rechazos.  
A medida que el niño se acerca a la pubertad se em piezan a producir grandes cambios en todo su 
cuerpo y en el campo energético que lo rodea. Se añade más ver de al a ura y al espacio privado del 
individuo. El espa cio es penetrado por las vibraciones de los amigos. Con forme al chakra del corazón se 
abre a nuevos niveles de sentimientos y el alborear del eros y el amor emerge des de lo más profundo de 
la psique, el cam po se inunda de un bello color rosa. Se activa la pituitaria (chakra del tercer ojo) y el 
cuerpo empieza a madurar convir tiéndose en adulto. Todos los chakras son afectados por estos 
cambios. En ocasiones, el individuo acoge con ex citación estas nuevas v ibraciones; en otras, las 
detesta porque acarrean nuevos deseos y una nueva vulnerabi lidad que el individuo no ha 
experimentado antes. A ve ces, todo el campo resultará alterado y los chakras que darán totalmente 
desequilibrados, mientras que en otras oca siones todo fluirá de manera armónica. De este modo, el 
individuo pasa por grandes cambios de reali dad emocional, y sus acciones expresan esta confusión. Un 
momento antes era un niño, ahora es un adulto.  
El individuo repite ahora todas las fases de crecim iento ya experimentadas, pero con una diferencia. Las 
tres primeras fases implicaban al yo como centro del uni verso. Era un conjunto formado por mí mismo, 
mi mamá, mi papá, mis amigos, etc. Ahora es la relación «yo -tú». El «yo» no existe solo, y el biene star 
del «yo» depende ahora de que se hagan los ajustes apropiados en el «no -yo». Esto se debe en parte a 
que el individuo no «posee» ya los objetos de amor, como sucedía en el caso de sus padres o sus 

--- Página 51 ---
 51juguetes. Ahora su bienestar depende, o así lo cree, d e que equilibre sus acciones para «convencer» a 
la persona amada de que lo ame. Esto produce una tensión sobre la psique entre quién piensa que es y 
quién piensa que debería ser (según quién pien se que desea ser, o viceversa). Esto sucedía ya, desde 
luego , con los padres, pero ahora es más evidente, pues en cualquier momento el ser amado puede 
elegir a otro, y con frecuencia lo hace públicamente.  
 
La edad adulta  
 
Para cuando termina la adolescencia ya están definidos los chakras y la pauta energética utili zada por el 
individuo. Todos los chakras han adoptado una forma adulta. Es en este punto cuando el individuo 
puede tra tar de asentarse y no sufrir más cambios. Algunos lo lo gran y, con ello, hacen que sus vidas se 
establezcan conforme a pautas seguras, firmes, de realidad claramente definida y limitada. Otros 
muchos, agitados por sus ex periencias vitales, comprenden que la realidad no es tan fácilmente 
definible y emprenden una búsqueda de sig nificados, que durará toda la vida y les conducirá a tra vés de 
un reto constante hacia experiencias más profun das de plenitud.  
En la madurez, el «yo -tú» se expande para incluir a la familia personal, que crea su propia forma 
energé tica. Nuevas energías que fluyen por el chakra de la garganta ayudan a este proces o personal de 
dar y reci bir. Con el transcurso del tiempo, el «yo -tú» se puede ampliar para incluir al individuo y al 
grupo. Es posible que el corazón se abra para acoger no sólo el amor a la pareja y los hijos, sino 
también el amor a la humani dad. El co lor del aura se percibe de un bello tono lila. Entonces se convierte 
en la integración de la conciencia del yo, el otro y el grupo. A medida que el tercer ojo se abre a 
vibraciones más altas, uno empieza a ver la unidad de todas las cosas y puede apreciar,  al mismo 
tiempo, la preciosa exclusividad de cada alma indivi dual dentro de esa unidad.  
 
La madurez  
 
Conforme el individuo se acerca a la vejez y a la muer te se pueden añadir a los cuerpos energéticos 
tasas de vibraciones todavía más altas. El cabello d e las perso nas se vuelve blanco brillante a medida 
que la luz blan ca que recorre su ser aumenta su afinidad con el mun do espiritual. Ahora, a la relación 
«yo-tú» se añade una personal, muy profunda, con Dios. La energía terrenal inferior, metabolizada a  
través de los chakras inferio res, decrece y es sustituida constantemente por energías más finas y 
elevadas que tienen mucho más que ver con el espíritu que con la vida en el plano físico. La perso na se 
está preparando para regresar al mundo del espí ritu. Cuando se entienden estos procesos naturales -y 
se permite que se desenvuelvan desde el interior de la psi que, la vida personal del individuo queda 
inundada de serenidad y amor. Todo encaja en su lugar a partir del crecimiento que se ha producido a lo 
largo de los años. En especial, el chakra del plexo solar se hace más ar monioso. La persona es capaz 
de aumentar su profun didad de percepción, que hace de la vida (a pesar de la disminución de la fuerza 
física) algo cuyo interés crece continuamente y adq uiere experiencias más ricas. Es la mentable que 
nuestra cultura, en general, no respete y utilice este gran recurso de sabiduría y luz como lo ha cen otras 
culturas, por ejemplo la de los indios nortea mericanos, en cuyas comunidades son las abuelas y los  
abuelos quienes mantienen el poder decisorio.  
 
La muerte  
 
Según Phoebe Bendit, al morir se produce un rayo lu minoso que surge destellante de la parte superior 
de la cabeza cuando la persona abandona el plano terrenal a través del chakra de corona. Esta 
experiencia de salir por la corona ha sido descrita frecuentemente como un túnel que se recorre entre la 
vida y la muerte. Se ve un túnel largo y oscuro al final del cual brilla una luz. Tam bién se puede describir 
esta «experiencia del túnel» como el ascen so del alma por la corriente de fuerza prin cipal del cuerpo, a 
lo largo de la espina dorsal, para sa lir a la brillante luz del chakra de corona.  
Al morir, el alma es recibida por sus guías espiritua les y por los viejos amigos fallecidos. En este 
momen to, el alma ve desfilar con gran rapidez y claridad toda su vida pasada, de forma que no caben 
errores sobre lo que pasó, las decisiones que adoptó, las lecciones apren didas o las que le queden por 
aprender para la siguiente reencarnación. A ello sigue un período de celebración de la tarea cumplida, y 
algún tiempo que transcurre en el mundo espiritual antes de la nueva reencarnación.  
He visto frecuentemente que cuando alguna persona muere como consecuencia de una prolongada 
enferme dad, durante algún tiempo  después de fallecer descansa  rodeada por una luz blanca. Da la 
sensación de que cui daran de ella en algún tipo de hospital del otro lado.  
He observado a dos personas en estado preagónico un par de días antes de que fallecieran. En ambos 
casos se estaban muriendo de cáncer y llevaban enfermas al gún tiempo. Los tres cuerpos inferiores se 
estaban frag mentando y abandonaban el cuerpo como manchas blancas opalescentes. También se 
estaban disgregando los tres chakras inferiores, con largas tiras de energía br otando del plexo solar. 
Los cuatro chakras supe riores parecían estar muy abiertos, como orificios pro fundos. Ya no estaban 
cubiertos por sendos escudos. Al iniciar el último viaje estas personas pasaban la ma yor parte de su