9. Que no te roben el sueno
El sueño es clave para tener una buena salud. Una persona que cumple
noventa años ha pasado de media unos treinta y siete durmiendo . Así
que si nos pasamos un tercio de la vida haciéndolo , ¡debemos
protegerlo y cuidarlo!
Durante mucho tiempo , ¡siglos!, se creyó que mientr as dormíamos no
sucedía nada. Hoy sabemos que es un estado del cuerpo  y de la mente
donde se producen cambios bioquímicos importantes, necesarios para el
correcto f uncionamiento del or ganismo . 
Este tema es apasionante, y quiero recomendarte el libro La ciencia
del buen dormir , de mi amigo el doctor Javier Albares, especial ista en
medicina del sueño . Cada vez dormimos menos y peor. La cantidad y la
calidad han bajado . Te pongo una fecha: 1879. Con la llegada de la
bombi lla se rompió el ciclo natural luz-oscuridad. El hombr e siempr e
había estado conectado con la naturaleza. La vida dependía de cuándo
salía y de cuándo se ponía el sol. Los ciclos se sincronizaban con la luz,
el clima, la oscuridad…, per o la llegada de la bombi lla lo cambió todo . 
Las pantallas, desde luego , han supuesto otro hito fundamental en el
mal cuidado de nuestr o dormir . Actualmente, estamos expuestos a
mucha más luz, diez veces más que hace cincuenta años. La
recomendación de la OMS es la de dormir ocho horas. Sin embar go, más
de la mitad de la población mundial duerme bastante menos. Y se cree
que en las grandes ciudades una de cada ocho personas padece
insomnio crónico. Si tienes problemas para conciliar y/o mantener el
sueño tres o más noches a la semana durante tres meses, y repercute
en tu f uncionamiento diurno , debo decirte que lo padeces. 
Los datos en Estados Unidos son alarmantes: el 40 % de los
americanos tiene una carencia crónica de sueño , menos de siete horas
al día. En Reino Unido los números no son mejor es: el 23% duerme
menos de cinco . 
El insomnio puede ser consecuencia de trastornos físicos, psicológicos
o farmacológicos. Hay medicamentos que alteran la conciliación, otros
que activan las pesadi llas y otros que gener an somnolencia diurna. Las
personas con insomnio tienen  ondas menos amplias en el sueño no REM
profundo y su sueño REM es más f ragmentado . 
Hay un matiz importante que diferencia el insomnio entre niños y
adultos. Un pequeño tiene como síntoma la hiperactividad. En un adulto
aparecen el agotamiento y la falta de energía. Los jóvenes, tantas veces
medicados para TDAH, precisarían antes de nada come nzar con una
buena cur a de sueño . 
Se sabe que cuando el cerebro pasa unas diecisiete horas sin dormir
—una persona que se levanta, por ejemplo , a las seis de la mañana y se
acuesta a las once de la noche—se encuentr a con las funciones
cogni tivas mermadas, como si hubier a ingerido al cohol. La doctor a
Roxanne Prichard, profesora de Neurociencia de la Universidad de St.
Thomas, en Minnesota, cuanti ficó estas cifras. Alguien que lleva
despierto dieciocho horas es como si tuvier a 0,05 g/l de alcohol en
sangr e. Si aguantar a tres hor as más, estaría legalmente borr acho. 
Si no dormimo s bien, la mente pasa al modo amenaza, al modo
cortisol, y se bloquea la CPF. Es decir, el insomnio crónico nos conduce a
severos problemas de atención.  Noches, semanas enteras sin descansar
de manera adecuada desembocan en estados de alerta mantenidos con
intoxicación de cortisol. Ya conocemos qué puede suceder entonces:
hipertensión, problemas  cardiovascular es, diabetes, obesidad, ansiedad,
tristeza…, y buscamos vías de escape rápidas. Necesi tamos dopamina
porque, ante esta saturación y esta tensión, el cerebro nos pide azúcar
para tener energía. En los niños, esa carencia de sueño provoca
problemas par a concentr arse y estar en clase de f orma adecuada. 
LA LUZ QUE IMPIDE EL DESCANSO
El capitalismo y las tecnológicas no piensan en el descanso . Sus
ganancias dependen de la cantidad de tiempo que pasamos delante de
sus apl icaciones o pr ogramas. 
El exCEO de Netflix, en unas declar aciones sobre quiénes eran sus
competidor es dir ectos afirmaba:
—Estamos compi tiendo con el sueño . 
Es decir, necesi tan que no descansemos para poder ganar más
dinero. Soy consciente de que cada empresa busca sus beneficios, pero
en este libro trato de abrirte los ojos en muchos de los temas
importantes que nos acucian ahora mismo para que tú puedas decidir y
seleccionar exactamente en qué te quier es enf ocar y mejor ar. 
En varios estudios15,16 se ha compr obado que las pantal las  retrasan
el inicio del sueño y la luz de los disposi tivos frena la liberación nocturna
de melatonina.  Por otro lado, las redes sociales, los videojuegos y el
porno nos activan emocionalm ente, ya que son elementos estresantes e
incluso l iberan cortisol cuando este apenas debería pr oducirse. 
NO OLVIDES
Esta hormona es cíclica, tiene su pico más alto por la mañana y el más
bajo por la noche, para que en ese momento, puedas liberar la
melatonina.
¿UNA  LLAVE  PARA  ENCENDER  Y  APAGAR  EL  SUEÑO ?
El ritmo circadiano depende del núcleo supraquiasmático , que consta de
unas veinte mil neuronas. No dura exactamente veinticua tro horas, sino
que varía según las personas  y las etapas de la vida. En los adultos es
de veinticuatr o horas y quince minutos y en la adolescencia es de casi
veinticinco . Los sincr onizador es del este núcleo son:
— La luz y la oscuridad.
— La comida.
— La actividad física.
— La temper atura.
— La melatonina.
Al producirse una cronodisrupción del sueño , se altera el sistema
inmnune. 
La melatonina  es la hormona que regula el ciclo sueño- vigilia y que se
sintetiza en la glándula pineal —que depende del núcleo
supraquiasmático en el hipotálamo—. Los niveles altos nos inducen al
sueño , mientr as que la luz inhibe su producción. Una vez comienza el
sueño , empiez a a disminuir . Cuando por la mañana amanece, se activa
el cerebro; por esta razón se recomienda dormir sin luz en el cuarto ,
para que sus niv eles puedan ser lo más óptimos posibles por la noche. 
La melatonina avisa:
se ha ido la luz y toca descansar.
Pero no solamente hay variaciones durante el día, también a lo largo
de la vida. En la infancia tiene sus valores más altos, va bajando en la
adolescencia y a partir de los setenta años disminuy e y solo se produce
un 10 %. Son muchos los factores que influy en en su liberación: el
estrés, la ansiedad, el envejecimiento , la inflamación, algunas
enfermedades físicas… Si tenemos problemas de sueño , es importante
poder analizar si liberamos melatonina de forma adecuada o si, por el
contrario, existen alteracione s y debemos tratarlo . Se sintetiza a partir
del triptóf ano, por lo que una forma de estimular esta sustancia es
ingerir productos que lo lleven como los frutos secos, los cereales
integr ales, el chocolate negr o, el pol lo, el pa vo y los huev os.
Después de saber un poco de esta hormona y de sus beneficios, sería
interesante hablar sobre las fases del sueño . Este consta de dos fases,
que se r epiten en cuatr o o cinco ciclos:
— No REM, es la de la reflexión, la que recopila nuevas  experiencias
y aprendizajes. Esta a su v ez consta de tr es etapas: 
• Etapa no REM 1. Sueño superficial (5 % del sueño).
• Etapa no REM 2. Sueño l igero (50 % del sueño).
• Etapa no REM 3. Sueño pr ofundo (15-20 % del sueño). 
— REM. En ella se produce una actividad cerebral importante,
afloran recuer dos y experiencias del pasado y del presente. Es la
base de la inteligencia emocional. Aquí se trabajan las emociones
de forma intensa, y es especialmente activa en las dos últimas
horas de la noche. Es ahora cuando se produce el movimiento
rápido de ojos (20-25 %).
El sueño no REM filtra las
conexiones y promueve las
redes neuronales y el sueño REM
refuerza las que se quedan. 
Durante la etapa no REM 2 o de sueño ligero se reestructur a y se
consol ida la memoria motriz , de la que te hablar é a continuación. En el
fondo, es como si mientr as durmier as practicar as tus habilidades o tu
deporte preferido. Y durante la no REM 3 se activa la labor depur ativa
del cer ebro, lo que se denomina el sistema gl infático . 
En la fase REM se sueña . Soñar es maravilloso para el cerebro. Hay
personas que sueñan much o y de forma constante y lo recuer dan
cuando se despiertan, y otras que no recuer dan nada de lo que ha
sucedido durante la noche. Suelo preguntarlo en consul ta, ya que los
terapeutas a veces, a través de los sueños, podemos interpr etar algunos
de los miedos o traumas que existen —las personas de alta sensibi lidad
suelen soñar más y recordarlo con mayor intensidad—. Los sueños nos
ayudan a dar soluciones a problemas y activan la creatividad. En ellos
revivimos escenas sin que los neurotransmisor es de estrés llenen el
cuerpo y , por lo tanto , esas imágenes se consol idan en la mente. 
Los recuerdos se van almacenando en diferentes redes neuronales en
el cerebro. Se cree que una persona es capaz de reconectar con sus
memorias gracias a la fase REM. Con el tiempo , los recuer dos se
afianzan en la corteza cerebral y no precisan del hipoca mpo para ser
recuper ados. 
La memoria se fortalece un 30
% más durante la noche
que durante el día. Este proceso
sucede, sobre todo
en la fase no REM 3. 
Es un hecho que cada día dormimos menos y peor. Las causas son
múltiples, que se lo digan a nuestr o país, que ya hemos dicho que es el
mayor consumidor per cápita de benzodiacepinas en el mundo. Dormir
poco no solo afecta al aprendizaje, también tiene otras consecuencias.
Veamos algunas.
LA MEMORIA  MOTRIZ
La memoria motor a es la capacidad del cerebro para recordar
movimientos del cuerpo y almacenar habilidades motrices. Está muy
relacionada con la coordinación y con cómo aprendemos ciertas
destrezas que tienen que ver con los músculos —leer , escribir , ir en bici,
esquiar , hacer manual idades, conducir …—. Cuando aprendemos una
habilidad motor a nueva, el cerebro crea conexiones neuronales
específicas —nuev as carreteras— que se consol idan con la repetición de
esa práctica. A medida que pasa el tiempo , estas dejan su sello, pues el
sueño f ortalece esa memoria motriz. 
He trabajado , junto con el doctor Albares, en el cuidado de las
lesiones de varios deportistas, y una las primer as recomendaciones ha
sido un buen tratamiento del sueño . Sabemos que los jugador es —¡y
por supuesto cada uno de nosotr os!— tras noches de mal dormir tienen
más riesgo de sufrir traumatismos o contusiones. La tensión de los
ejercicios, de los entrenamientos, del deporte profesional… pasa factura.
Un deportista rinde un 20 % menos si ha descansado mal. Sabemos
también que si esto sucede, se gener a más lactato , peor oxigenación y
más CO2 en sangr e. Todo ello baja el rendimiento y aumenta la
probabi lidad de r oturas fibri lares, esguinces, luxaciones, etc. 
Según el doctor Albares, la posibilidad de lesión en un deportista que
duerme nueve horas es de un 10 %, de un 30 % si duerme ocho y de
un 60 % si solo lo hace siete. ¡S on datos a tener muy en cuenta!
¿ENGORDO  SI  DUERMO  MAL ?
Dormir poco afecta a las sustancias que regulan el apetito; por lo tanto,
si no duermes bien, puede que engor des y no sepas por qué. Ya te he
hablado de la grelina y de la leptina. La primer a, cuando está alterada,
nos hace comer mal. Aumenta con el ayuno. La leptina, en cambio ,
regula el apetito. En la gente que no duerme mucho se eleva la grelina y
disminuy e la leptina. Si te sirve como recordatorio: GR-elina —gor do—;
leptina —leptos,  griego, «delg ado», por eso se les llama leptosómicos
—. 
CATARROS  Y  VACUNAS  
El sueño refuerza las defensas. Las personas que duermen seis horas
enferman de catarr o cuatro veces más que los que lo hacen ocho.
Recuer da descansar bien el día antes de vacunarte, ya que esto influirá
en los anticuerpos que gener es.
GESTIÓN  EMOCIONAL
La falta de sueño provoca impaciencia, irritabilidad y mal humor . Cuanta
menos paciencia, peor gestió n emocional. Como bien dice mi padre, una
persona feliz es una persona que tiene buena salud y mala memoria.
Dormir es una maner a de olvidar , de mandar a la corteza cerebral los
recuer dos que se consol idan y eliminar los que no nos aportan. Muchos
trastornos psicológicos se asocian a mala calidad del descanso; cuando
este mejor a muchos síntomas emocionales también lo hacen. Recuer da
que la fase 3 del sueño es fundamental para la gestión emocional de la
vida. ¡Si cuidas tu descanso , mejor arás en la f aceta psicológica!
LAS ONDAS  EN  EL  CEREBRO
El sueño requie re de oscilaciones alfa y las neuronas van reduciendo su
ritmo para inhibir los estímulos que les llegan y poder descansar . No
cerramos los ojos y nos dormimos de golpe. El cerebro silencia áreas
progresivamente hasta acabar «apagando» la conciencia y cayendo en
los ritmos lentos del cerebro. Cuando más de la mitad de este se
encuentr a en ritmo delta (1-4 Hz), pasamos al sueño profundo. Estas
ondas son muy frecuentes en los niños y van disminuy endo a medida
que nos hacemos ma yores, y son casi inexistentes al l legar a la v ejez. 
La pantalla activa los ritmos rápidos, los beta. El estrés también. Si
antes de acostarte llamas a tu jefe, a tu suegr a, lees un correo que te
gener a tensión  o discutes con tu pareja, cambiarás tus ondas cerebrales
y tu bioquímica —cortisol— y tendrás más dificultad para entrar en las
ondas lentas del descanso . 
Un buen descanso se prepara
dos horas antes de ir
la cama. Por eso, una correcta
transición de actividad a
inactividad es fundamental. 
SISTEMA  GLINFÁTICO
Es un mecanismo que se activa durante la fase no REM 3, en el sueño
profundo de ondas lentas. Hace poco tiempo se descubrió que mientr as
dormimos se produce un proceso détox, las neuronas disminuy en su
tamaño para que quede más espacio y que el líquido intersticial pueda
circular y barrer las toxinas y los deshechos metaból icos al hígado ,
donde son eliminados. Es una limpieza cerebral en toda regla, que se
lleva por delante la proteína beta amiloide, proteína pegajosa cuya
acumulación está directame nte relacionada con la enfermedad de
Alzheimer . 
Este sistema se compone de una red de vasos a través de los cuales
se produce la limpieza de toxinas. El líquido se gener a en las células
gliales y hace una función en el cerebro similar a la que hace el sistema
linfático en el r esto del cuerpo . 
Si dormimos mal,
nos quedamos con residuos sin
limpiar en el cerebro. 
ADOLESCENCIA
Ya hemos hablado en páginas anterior es de la neuroplasticidad en los
jóvenes y de la gran poda neural que se produce en esa etapa. Es un
momento en la vida en que se requier e mucha energía y el descanso es
fundamental. Para ese recableado y creación de carreteras es esencial
que duerman entre nueve y diez horas al día. Es una necesidad de los
adolescentes que tendría que ser innegociable e inculcada desde todas
las facetas posibles. 
La fase REM en esta etapa es clave, en especial en las dos últimas
horas de la noche. Si se quitan, se elimina la consol idación de la
memoria y del aprendizaje, se frenan esos momentos fundamentales
para la gestión emocional y disminuy e la remodelación del cer ebro. 
Si agotados y saturados, con las preocupaciones propias de la
juventud, cogen su dispensador automático de dopamina —su móvil—
para navegar por las redes, el cerebro tendrá un serio problema de
descanso . 
Mucha pantalla, poco sueño,
poca CPF, poca atención, peor
gestión emocional, más
irritabilidad, más crisis de
identidad… en definitiva: más
ansiedad y más depresión. 
OJOS ABIERTOS , MENTE  DORMIDA
Johann Hari, en su libro El valor de la atención, entrevistó al doctor
Charles Czeisler, de la Escuela de Medicina de Harvard, quien compartió
un concepto muy interesante: los parpadeos de atención.  Él se dio
cuenta de que las personas que padecen de etapas de insomnio crónico
pierden la capacidad de dirigir los sentidos hacia un asunt o concr eto por
una razón muy curiosa: hay zonas del cerebro que están despiertas y
otras dormidas . Son microsegundos de sueño en los que uno deja de
prestar atenció n. Seguro que te ha sucedido: estás atendiendo en clase,
en el trabajo , haciendo la cena y no te estás enterando de lo que está
sucediendo a tu alr ededor . 
El doctor Czeisler lo demostró con unas pruebas tecnológicas
avanzadas que rastreaban, por un lado, la dirección de la mirada de los
sujetos mientr as escaneaba el cerebro para registr ar su actividad. Lo
que vio fue impactante: en ese microsegundo en que el cerebro está
«dormido» con los ojos abiertos, este no es capaz de captar lo que tiene
enfrente. Está mir ando, pero no atendiendo ni captando . 
Es fácil visual izar este problema en las aulas, donde muchos jóvenes
físicamente están sentados en clase, sin embar go, tienen zonas del
cerebro dormid as. Hay profesores que se desgastan y frustran porque
están dando clases a alumn os zombis, despiertos pero dormidos a la
vez. Me decía un profesor de secundaria, que lleva más de veinte años
de docente, que uno de los mayores retrocesos en el mundo educativ o
de los últimos tiempos se ha dado a raíz de la llegada de los móviles.
Los chicos duermen entre sesenta y noventa minutos menos de lo que
deberían y ese agotamiento  les pasa factura al día siguiente. Prestan
menos atenció n y tienen menos capacidad de entender lo que les dicen.
Este profesor me comentó que había notado una caída severa en el
rendimiento académico . ¡Consider o que esto es extremadamente
importante! Pero no pensemos solo en los jóvenes, también en las
personas que conducen agotadas, esos microsegundos pueden resultar
fatales.
HERRAMIENTAS PARA DORMIR MEJOR
Hay herramientas que ayudan con los problemas de sueño . Algunas de
mis recomendaciones empiezan por «intenta» —uso este verbo porque
no siempr e es fácil y a veces requier e de esfuerzos inmensos cambiar
ciertos hábitos o gestionar circunstancias complejas—. Sé consciente de
a qué hora abres los ojos sin ayuda del despertador . Haz el experim ento
un fin de semana, observ a qué te pide el cuerpo sin que una alarma
suene. Los despertador es interrumpen las f ases del sueño . 
— Haz lo posible por tener horarios regular es. Sincronizarlos para
que tu vida no sea un jet lag consta nte. Mucha gente sin
desplazarse físicamente vive en Europa de lunes a jueves y de
viernes a domingo en Nueva York. Esos saltos de horarios alteran
los ciclos biológicos. 
— Intenta encon trar a lo largo del día instantes de uno o dos
minutos para respirar con tranquilidad. En mi caso esto lo realizo en
los ratos entre pacientes. Deja la mente volar unos segundos,
céntrate en la respiración y de forma consciente suelta lo
acumulado y r ecargarte de ener gía. 
— Cuidado con la pantal la. Existen cada vez más estudios que
vinculan su luz con problemas de atención y de sueño . Intenta
evitarlas una hora antes de irte a dormir , y si tienes que hacer algo
con ellas, que sea con modo noche/nocturno y que el contenido no
te sobr esalte ni sea demasiado estimulante. 
— Usa la cama para dormir . No para trabajar, para comer … Tu
cerebro tiene que asociarla con el ritual previo a irte a dormir (quizá
leer una novela, hablar con tu pareja…) y luego descans ar. Si ves
que te metes en la cama y no consigues dormirte, sal, coge un
libro, medita, respira… Haz algo que no te agite e intenta volver
después. 
— Cuidado con el alcohol , aunque sea sedante, no es un hipnótico y
es un depresor del sistema nervioso central que empeor a la calidad
del sueño y di ficulta la aparición del sueño REM. 
— Acércate a la luz solar. Durante años nos han prevenido tanto
acerca de evitar el sol para proteger la piel, que la mayor parte de
la población tiene déficit de vitamina D (esta falta está presente en
muchas enfermedades crónicas, psiquiátricas y neuroinfla matorias)
y alterado el ciclo sueño/vigi lia. Lógicamente, hay que cuidarse la
piel, pero estar dos horas al día a la luz (un paseo , comer en una
terraza…) puede ser muy útil para que el organismo recupere sus
ciclos de f orma fisiológica
— Abúrr ete antes de irte a dormir , sobre todo en épocas en las que
notas que estás más al terado o con más pr oblemas de descanso . 
— No abuses de las benzodiace pinas, ya que empe oran y reducen
la calidad del sueño pr ofundo.
— Por último, intenta reducir tus niveles de cortisol. Se ha visto que
los masajes que estimulan el nervio vago pueden  bajar el cortisol.
Suelo recomen darlo a padres para ayudar a sus hijos a conciliar el
sueño . 
DIAGNOSTICA  TU  CANSANCIO  
Para dormir bien debes llegar descansado a la cama. Pero para ello has
de saber distinguir qué tipo de cansancio sufres y qué solución tiene. Te
pongo algunos ejemplos:
 
Físico Duerme
Mental Muévete, haz ejercicio
Por hiperactividad Abúrrete
Por saturación social Busca espacios para la soledad
Por estrés constante Medita
Por exceso de pantallas o redes Desconéctate
Por rutinas y aburrimiento Busca hobbies
Y si estás cansado de luchar Busca un lugar para repararte
y sanar tus heridas
Y si estás cansado de ti mismo Haz cosas por los demás
 
