Capítulo 11  
LA CURACIÓN CON AMOR RENUNCIANDO AL PERFECCIONISMOLA CURACIÓN CON AMOR RENUNCIANDO AL PERFECCIONISMO   
 
Usted es su sanador principal. Uno de los pasos más decisivos de la autocuración consiste en acceder a 
una relación emocional positiva consigo mismo. La ma yoría de nosotros debemos trabajar mucho en este 
aspecto. Simplemente, no nos aceptamos tal como so mos. Así, por ejemplo, un sentimiento de culpabili -
dad no es más qu e el rechazo del estado en el que nos encontramos en ese momento, lo cual indica que 
no estamos dispuestos a aceptarnos tal y como somos ahora. Es decir, si nos sentimos culpables por algo 
que hemos hecho o hemos dejado de hacer, o diferi mos una acción qu e podría rectificarlo, todavía lo es -
tamos procesando, o bien hemos optado por castigar nos con la culpa porque nuestros actos no 
expresaron nuestra integridad. Es más fácil sentirse culpable por algo que hacer lo que debemos para 
mantener nues tra integri dad. Tenemos miedo a aquello que debemos hacer. Es más fácil sentir 
culpabilidad que afrontar nuestro miedo. Nuestra culpabilidad oculta el miedo, pero conduce al 
autorrechazo. Preferimos el autorre chazo al miedo.  
El problema de salud más endémico que ten emos es el odio hacia nosotros mismos. Comprendo que 
esto puede parecer una afirmación extravagante, sobre todo para alguien que no ha experimentado el odio 
hacia sí mismo o que se ha sumido en la negación. Pero cada vez que usted llega a conocer a alguien  
más a fondo, descubre una simiente de autodesprecio en su interior que arraiga muy profundamente.  
En lugar de llamarlo «autodesprecio», usamos el término bajo amor propio. Dentro de cada persona se 
desarrolla una lucha constante por el amor propio que ocu lta el autodesprecio. La lucha por el amor propio 
rara vez se interrumpe. Todo el mundo trata de ser es pecial de alguna manera para demostrar su 
dignidad. Quizá no sea una actitud consciente, pero se refleja en la conducta, tanto en la triunfalista como 
en la derro tista. Hay quienes se esfuerzan de lo lindo y otros que no se molestan por nada. Estamos 
atrapados en un círculo vicioso. Intentamos, o descaradamente no in tentamos, demostrar que somos 
dignos según una se rie de criterios que establecemos por nosotros mismos en la infancia. Sin embargo, 
cuando alcanzamos los ob jetivos expuestos en esos criterios, nos limitamos a des considerarlos y 
perseguimos otros distintos.  
Basamos nuestra dignidad personal en lo que espe ramos de nosotros mismos. Nos exigi mos una perfec -
ción imposible. Nos juzgamos y rechazamos cuando no alcanzamos esa perfección. Nos exigimos una 
lista interminable de logros. A medida que conquistamos cada uno de ellos, lo ignoramos y lo devaluamos. 
Nos concentramos de inmediato en el sigu iente obstáculo a superar. No nos concedemos tiempo para 
disfrutar de ese logro ni para felicitarnos por lo que hemos hecho o lo que hemos llegado a ser mediante 
nuestro esfuerzo y sacrificio. No nos damos los dones que hemos adqui rido o hemos dado a los demás. 
Pida a los sanadores que comparen el número de sus autocuraciones con la cifra de curaciones que han 
brindado a los demás. Pre gunte a los músicos si son capaces de escuchar y disfru tar de su música sin 
enjuiciarla.  
No es de extrañar que haya perso nas que ni siquiera tratan de conseguir algo. Ven lo disparatado que 
resul ta el juego, y se niegan a jugar. Por desgracia, con esa actitud matan su creatividad, espíritu, energía 
vital y, a veces, hasta su cuerpo.  
Existen dos niveles de causas subyacentes  a este espí ritu de lucha o de inhibición. Uno es el nivel de la cau -
sa psicológica. El otro es el de la causa espiritual, más profunda.  
 
La causa del autodesprecio en el nivel psicológico  
 
En el nivel psicológico, la causa del autodesprecio es la autotra ición, que tiene su origen en la temprana 
niñez. Desde que éramos niños pequeños, nos hemos aborre cido cuando no hemos podido hacer lo que 
--- Page 112 ---
 112creíamos que debíamos poder hacer, ya fuese algo que inicia mos nosotros o algo que nos exigió el padre o la 
madre, un maestro o cualquier otra autoridad. No olvide que éramos niños pequeños. Poseíamos muy poco 
sentido de lo que es posible.  
Lo que sabemos es que, como todos los niños, naci mos con un amor incondicional por todos los que nos 
rodean. Queremos que todos los que están a nuestro alrededor sean felices y nos quieran. Esperamos un amor 
incondicional de quienes nos rodean. Por des gracia, las cosas rara vez son así. Veamos qué es lo que ocurre.  
Cuando vemos a otras personas en nuestra vida -casi todas mayores que nosotros - expresando sus senti -
mientos negativos, nos asusta. Muchos adultos nos abruman cuando están enojados o cuando expresamos 
nuestros sentimientos negativos. Esto ocurre incluso cuando tenemos una buena razón para experimentar 
sentimientos negati vos que expresan verdaderamente nuestra respuesta a una situación mala. Desde la pers -
pectiva infantil, este agobio parece poner en peligro nuestra vida, por lo que suprimimos nuestra respuesta 
justificada a una situación vital.  
Además de la supresión de l as reacciones negativas justificadas, no conocemos ningún modo de afrontar el 
hecho de que nuestros familiares no siempre se quie ren unos a otros y que expresan su miedo y su odio. Así, 
hacemos lo que parece lógico para un niño. Trata mos de eliminar el d olor para que todo funcione me jor. 
Negamos nuestros propios sentimientos, y con ello nos traicionamos a nosotros mismos.  
Naturalmente, cuidar de uno mismo de esta manera es una tarea imposible. Pero eso no nos detiene. Cuan to 
más tratamos de suavizar las  cosas y negar los senti mientos negativos en nosotros y los demás, menos ho -
nestos somos con nosotros mismos y con nuestro im pulso original de amor incondicional. Cuanto más nos 
esforzamos por arreglar las cosas, más impotentes nos sentimos, y más impost ores -traidores a quien somos 
en realidad - nos volvemos. Por debajo de esta ac titud, intentamos obtener el amor que esperábamos.  
Cuanto más nos esforzamos y no conseguimos obtener amor, más nos convencemos de que no somos dig -
nos de él, y menos capaces s omos de amarnos a noso tros mismos. (Véase el desarrollo de la personalidad 
enmascarada, descrita en el capítulo 1. )  
Hay otra parte de este círculo vicioso que empeora las cosas todavía más. Siendo niños pequeños, cuando 
alcanzamos un logro y recibimos el ogios o ayuda para triunfar aún más, sentimos internamente que algo falla 
porque no hemos obtenido el amor que queríamos. En cambio, hemos obtenido elogios. Elogio y amor no son 
lo mismo. Así pues, nos esforzamos más. Cada vez que recorremos este círculo v icioso, para triunfar y re cibir 
más elogios, la secuencia nos demuestra de un modo aún más concluyente de que fallamos en algo.  
No sólo eso, sino que cuando conseguimos «ser buenos» y obtenemos una recompensa, aunque sea amor y 
reconocimiento, es el niño impostor, y no el verdadero niño interno, quien recibe ese amor. El ver dadero niño 
interno está oculto por el impostor. Co moquiera que es este último quien se lleva los premios, esto demuestra 
todavía más que el verdadero niño in terno no es digno de amo r. 
Cada vez que, siendo niños, logramos ser buenos, en algún lugar de nuestra psique recibimos el mensaje de 
que nuestro «verdadero ser» no es digno de amor. Es amor lo que necesitamos, y es amor lo que no pode mos 
conseguir. Durante este proceso, no apren demos nunca a amarnos. En cambio, olvidamos quién somos. 
Nuestra genuina necesidad de ser reconocidos y ama dos por quien es el «verdadero niño interno» -y no por lo 
que hace el impostor - no se satisface nunca. Este ci clo doloroso se perpetúa en la etapa adulta.  
 
La causa del autodesprecio en el nivel espiritual  
 
La otra causa del autodesprecio es, de hecho, idéntica a la psicológica, pero puede encontrarse en su vida 
espiritual. Si está leyendo este libro, es probable que siga conscientemente algún camin o espiritual. A veces, el 
hecho de seguir ese camino dificulta aún más aceptarse a sí mismo, porque la mayor parte de su esfuerzo en 
la vida puede consistir en conocerse, comprenderse y me jorarse a sí mismo. En consecuencia, usted es, 
proba blemente, más consciente de sus imperfecciones y del modo en que crea las experiencias negativas de 
su vida de lo que era antes de iniciar activamente su trabajo es piritual. Una vez más, resulta dificil encontrar 
imper fecciones en su interior y aceptarse.  
Hay otro asp ecto del trabajo espiritual que hace las imperfecciones de la vida fisica dificiles de aceptar. Cuan -
do realizamos un trabajo espiritual, pasamos constan temente de un nivel de conciencia a otro. En los nive les 
más elevados, esta tarea está llena de luz y  dicha.  
Pero cuando descendemos al nivel físico y tratamos de integrar lo que hemos experimentado, en 
ocasiones nos resulta aún más difícil aceptar las imperfeccio nes de nuestra condición humana. Es muy 
difícil vivir en una realidad física y finita sabien do, al mismo tiem po, que nuestra realidad superior es 
infinita. Es muy complicado sentir nuestro miedo y, en un nivel supe rior, saber que ese miedo no tiene 
razón de ser, sentir confusión en nuestra mente y saber, en un nivel más  elevado de nuestro ser, que 
somos lucidez y luz.  
Las propias enseñanzas espirituales pueden dificul tarnos también la tarea de aceptarnos y amarnos. A 
veces, parecen paradójicas. Resulta confuso que nos di gan que debemos liberarnos de la prisión de 
nuestra humanidad y, al mismo  tiempo, que debemos confiar en la condición humana. Resulta confuso que 
nos di gan que el mundo material es la expresión de lo divino, que de hecho es divino, y ver al mismo 
tiempo el caos, el odio y la ira que imperan en él. Es complicado que nos digan q ue, para llegar a ser más 
espirituales, debe mos espiritualizar la materia y que la única forma de hacerlo consiste en aceptar el 
--- Page 113 ---
 113mundo material tal como es. Es muy dificil aceptar la naturaleza básica de la dua lidad de nuestro mundo 
físico, y sin embargo  tratar de ir más allá de esa dualidad y acceder a un estado de uni dad con ella.  
La manera de lograrlo es mediante el amor propio y la aceptación del universo tal como es, de nuestra 
vida tal como es, sabiendo que existe siempre una orienta ción y protecc ión y hay siempre una razón 
superior para todo cuanto ocurre. Y cuando este aspecto amplio de la aceptación se incorpore a su mente 
consciente, a su vida consciente, comprobará que sus progresos son realmente muy rápidos.  
El proceso de la curación puede pa recer más dificil desde la perspectiva espiritual, por cuanto no parece 
racional. Nuestros guías nos dicen que somos seres es pirituales de luz, y sin embargo nos sentimos 
atrapados en un cuerpo que puede estar lleno de dolor y enfer medad. Nos dicen que a ceptemos 
afectivamente ese dolor y esa enfermedad tal como son, que aceptemos afectivamente lo que hemos 
creado, y que incluso aceptemos afectivamente cómo lo hemos creado. Esto implica abandonar la 
negación que existe allí por algu na razón; amarnos y ace ptarnos a nosotros mismos, que fuimos sus 
artífices; y aceptar todos los pensamien tos y actos que hemos efectuado para crearla. Si hace mos esto, 
significa aceptar la creación posterior de la enfermedad.  
Aunque en un principio pueda parecer así, tenga en cuenta que: La aceptación no significa rendirse a 
la en fermedad o al proceso patológico. Significa confiar pro fundamente, amar y aceptar nuestra 
vida y a nosotros mismos, sean como fueren. Implica llegar a conocer de veras el ser interno, estar en 
comuni ón con él, identifi carse con él y descubrir su divinidad. Al hacerlo, descu brimos que el cuerpo sano 
es una expresión de ese ser más profundo. Descubrimos que, allí donde esté loca lizada la enfermedad en 
el cuerpo, es donde no hemos dejado que el ser in terno y divino se expresara. Es allí donde estamos 
confundidos entre el ser real y el im postor y hemos permitido que predomine éste último. Es allí donde 
hemos dado origen al círculo vicioso del autodesprecio.  
 
Cómo romper el circulo vicioso de su autodes precio  
 
La única manera de romper el círculo vicioso que man tiene el autodesprecio en su lugar consiste en 
identifi car al impostor que lleva dentro y dejar de esforzarse por agradar a los demás. Empiece por 
observarse a sí mismo para averiguar hasta qué punto se convierte en el impostor; cómo se manipula, se 
traiciona y se recha za a sí mismo según lo que cree que los demás esperan de usted; y, por tanto, 
cómo pierde la conexión con su verdadero ser. Apuesto a que es similar a como lo ha hecho desde su 
infancia.  
 
Para descubrir su círculo vicioso de autodesprecio, pregúntese:  
 
¿Cómo me traiciono y hago lo que entiendo que mis autoridades esperan de mí?  
¿Cómo me rechazo por esa traición?  
¿Qué tipo de autodesprecio acumulo sobre mí por el hecho de traicionar me? 
¿Me rechazo antes de que alguien pueda hacerlo?  
¿En qué situaciones me detesto y me rechazo más (por ejemplo, al perder en una competición)?  
¿Qué me hago a mí mismo cuando pierdo?  
 
Haga una lista. En un lado de la hoja, anote todas las cosas negativa s que encuentre en usted. En el otro 
lado, escriba cómo se siente consigo mismo respecto a esas cosas. Mediante este tipo de autoevaluación, 
podrá tomar conciencia de sus juicios y sentimientos ne gativos sobre sí mismo. Esto ya constituye una 
buena parte  de la batalla. En cuanto los haya descubierto, tendrá la llave para profundizar más y llegar al 
núcleo del problema. El siguiente paso consiste en autorizar esos sentimientos. Me serviré del campo 
aural para ilustrar por qué y cómo funciona este proceso.  
 
Cómo las emociones negativas hacia sí mismo afectan al segundo nivel de su campo  
 
Nuestra relación emocional con nosotros mismos se halla en el segundo nivel del campo aural. El 
segundo nivel del campo aural contiene nuestros sentimientos positivos y nega tivos hacia nosotros mismos. 
Son los sentimientos negativos los que crean más problemas. La energía y la conciencia asociadas con los 
sentimien tos negativos del segundo nivel poseen una naturaleza opuesta a la vida. Para empeorar las cosas, 
mantenemos esa  energía -conciencia inmóvil, al no permitir el flujo de nuestras emociones negativas. Esto 
rebaja la fre cuencia vibratoria a una vibración inferior a la que sos tiene la vida y la salud, provocando un 
estancamiento en el segundo nivel. El estancamiento af ecta luego al primer nivel del campo, bloqueando el 
flujo de energía vital al cuerpo físico.  
El modo en que mantenemos esas emociones inmó viles consiste en transferir una parte de su energía -con-
ciencia al nivel mental para su dispersión. Aquí, la energía -conciencia negativa se expresa en forma de 
autocrítica. Entonces la autocrítica contiene los senti mientos todavía más.  
Permítame que vuelva a exponerlo, hablando sim plemente de la transferencia de energía -conciencia. 
Transferimos la energía negativa que  normalmente se expresaría en forma de emociones negativas al tercer 
nivel del campo, donde se convierte en autocríticas que, a su vez, reprimen aún más las emociones negati vas 
--- Page 114 ---
 114del segundo nivel. Este ciclo de retroalimentación negativa comprime el segund o nivel del campo, redu ciendo 
su frecuencia a un índice inferior al que es salu dable para la vida. Esto provoca luego una depresión emocional 
en la persona.  
El campo aural de esa persona parece muy estrecho en el segundo nivel. Las nubes de energía, norm almen -
te de colores vivos, que deberían discurrir a lo largo de las líneas definidas por el primer nivel, son oscuras y 
sucias. Algunas personas que disponen de un segundo nivel intenso no aciertan a comprender la situación, y 
pueden sentirse muy incómodas  cerca de alguien en es tas condiciones. Otras se sentirán inclinadas a ayudarle 
a salir de su situación.  
Limpiar el segundo nivel del campo resulta relativa mente fácil. Técnicamente, es cuestión de transferir la 
energía -conciencia de vuelta al segundo ni vel e indu cirla a moverse cargándola. La energía en movimiento 
brindará una experiencia emocional que permitirá a la persona profundizar más en sí misma, llegar a la raíz del 
problema y, finalmente, a la esencia del ser y al nú cleo. Un sanador puede hace r esto trabajando con el 
segundo nivel del campo para limpiarlo e incitando al cliente a expresar sus sentimientos.  
Usted puede hacerlo por su cuenta, una vez que co nozca el proceso. Primero, usted toma conciencia de sus 
autocríticas y comprende que ocult an el dolor. Pero no basta con comprender. También debe sentir. Deje que 
su energía -conciencia regrese al segundo nivel para poder sentir. Los sentimientos son necesa rios, porque el 
hecho de sentir devuelve el flujo ener gético al segundo nivel del campo,  que está estancado.  
Entonces el flujo de energía despeja el estancamiento y recarga el campo de una manera saludable.  
Intente transformar los juicios procedentes del ter cer nivel del campo, del tipo «No soy bueno porque...» o 
«Debería haber hecho...», en  sentimientos del se gundo nivel, del tipo «Me duele» o incluso «Me odio». Dé 
rienda suelta a sus sentimientos, cualesquiera que sean. Funciona de veras. De inmediato, las nubes es -
tancadas del segundo nivel del campo aural empiezan a moverse y a limpiarse . Mediante la limpieza y el movi -
miento, el segundo nivel se carga. Muy pronto, el sen timiento «Me odio» se convierte en «Me duele», que se 
torna a su vez en «Me quiero», «Siento haberme tra tado así», etcétera. La expresión emocional devuelve el 
campo a su estado natural, consistente en los colo res vivos y fluentes de la energía -conciencia del amor 
propio.  
Un hombre de negocios al que llamaré Jeffrey era incapaz de salir de este círculo vicioso de perfeccionis mo 
hasta que empezó a expresar sus sentimien tos de dolor. Desde que nació, Jeffrey había sido sometido a una 
intensa presión familiar para que alcanzara noto riedad en su profesión y tuviera éxito en las finanzas. Ya 
adulto, sentía que todo cuanto pudiera hacer no bastaría. Fueran cuales fuesen sus logros, no podía ha llar 
satisfacción en sí mismo. Cada nuevo éxito le apor taba menos placer. Se sentía vacío por dentro.  
El campo aural de Jeffrey presentaba una rigidez con siderable en el tercer nivel, así como un estancamiento 
en el segundo. Su tercer  nivel estaba comprimiendo el segundo. Él no era consciente de sus sentimientos y 
rara vez los expresaba. La vacuidad que experimentaba le llevó a mi consulta. A medida que profundizaba en 
esa vacuidad, su segundo nivel empezaba a cargarse y a moverse. De un amarillo -ámbar intenso, pasó a un 
rojo vivo en cuanto expresó por primera vez sus autocríticas y luego su autodesprecio. Leyendo y trabajando 
con el campo mientras él se expresaba, le orienté hacia el buen camino. Muy pronto, el autodesprecio se trans -
formó en dolor.  
Por primera vez, Jeffrey empezó a sentir el dolor del niño interno que había sido sometido a la presión de 
procurar ser perfecto. En ocasiones, accedía a la auto crítica para interrumpir el dolor. Cuando esto ocurría, el 
flujo energético del  segundo nivel del campo aural cesaba y dejaba paso a la actividad en el tercer nivel, 
fundamentalmente en la parte trasera de su cuerpo, donde la actividad de los chakras es una expresión de 
voluntad, esto es, la voluntad de detener el dolor. Yo le descri bí esta situación y le ayudé a dirigir su conciencia 
y flujo energético de vuelta a la parte delantera del cuerpo y al segundo nivel del campo. Cuando lo hizo, un 
flujo automático y natural de energía -conciencia re corrió la parte frontal de su cuerpo y li beró los senti mientos. 
En cuanto Jeffrey aprendió a redirigir este flu jo energético a través de su cuerpo, le resultó más fácil regresar a 
los sentimientos.  
A medida que proseguía este flujo y reflujo de ex presión, los sentimientos derivados del autorre chazo del 
presente dejaron paso al dolor del autorrechazo en el pasado. Jeffrey se dio cuenta de que lo había estado 
arrastrando desde la infancia. Se había esforzado mu cho por hacer lo que sus padres querían, y todavía lo 
intentaba, lo quisiera de veras o no. Se sentía un im postor, que había hecho cualquier cosa para obtener 
el amor de sus padres. Recibió el mensaje de lo que debía hacer para ser «bueno» y, de algún modo, 
seguía ha ciéndolo en el presente en el mundo de los negocios.  
Así alcanzó el orige n de su círculo vicioso. Lo en contró en la conclusión infantil de que debía esforzarse 
por la perfección para merecer el amor de sus padres. De repente, tuvo una nueva visión de toda su vida. 
Al principio era muy desalentadora. Parecía que todo cuanto hab ía hecho por triunfar respondía a una 
causa errónea: comprar amor.  
Una vez más, trató de evitar sentir ese dolor refu giándose en más autocríticas. Cuando yo le animé a 
experimentar ese dolor, Jeffrey se sumió profunda mente en la realidad del niño interno . La necesidad de 
amor en ese niño interno era, de hecho, muy real. Él quería a ese niño interno de todo corazón. Percibió y 
reconoció la esencia de ese niño y la esencia de su nú cleo. Por fin había vuelto a casa.  
La vida de Jeffrey había cambiado. A part ir de en tonces, podía verse a sí mismo y a todos los demás 
seres humanos desde una perspectiva distinta. Ya no podría eludir sus sentimientos como había hecho 
antes. Ya no podría sostener sus autocríticas tal y como eran. Se sor prendería a sí mismo esfor zándose 
--- Page 115 ---
 115por alcanzar la per fección, se frenaría y preguntaría a su niño interno qué quería. Dejaría pasar algunos 
buenos negocios y opta ría por ser en lugar de excederse.  
El flujo energético que discurría por el segundo ni vel de Jeffrey siguió aumentand o con el tiempo. Me -
diante un trabajo constante, su segundo nivel adoptó un estado normal de colores vivos y fluentes. 
También su tercer nivel se tornó más intenso, más flexible y más equilibrado por delante y por detrás. Su 
primer nivel se volvió más fuer te y más cargado. Como consecuencia de todo ello, sentía su cuerpo fisico 
más rejuvenecido y vigorizado. Estos cambios alcanzaron el cuarto nivel del campo, y sus relaciones con 
los demás asumieron un significado más profundo.  
Es a través de este proceso d e expresión emocional que aprendemos hasta qué punto hemos tratado 
brutalmente a nuestro niño interno con nuestras autocrí ticas. No le hemos permitido disponer de la libertad 
de expresión emocional hacia sí mismo, que necesita para vivir en nuestro inter ior de una forma sana. Y lo 
que nos hemos hecho a nosotros mismos, se lo hemos hecho también a los demás. Una vez que hemos 
dejado de hacérnoslo a nosotros mismos, dejamos de ha cérselo a los demás. Cuando aceptamos nuestras 
propias limitaciones, las nec esidades de nuestro niño in terno y sus imperfecciones, las aceptamos también 
en los demás.  
A medida que empezamos a aceptarnos a nosotros mismos tal como somos y llegamos a conocer al niño 
interno, obtenemos otra constatación: vemos que he mos asumido que  el niño interno crecería. Hay partes 
del niño que deben crecer, pero fundamentalmente el niño interno no debería crecer. En cambio, necesita 
vivir plenamente dentro de nosotros. Nuestro niño in terno llena nuestra personalidad de una sensación de 
asombro  y alegría de vivir. Nos da un placer simple que no puede ser igualado por las actividades adultas. 
El niño interior posee las llaves que dan acceso a nuestro «verdadero ser», ya que forma parte de él. 
Nuestro niño interno es una puerta de entrada a la ese ncia de nues tro núcleo. Si usted pasa más tiempo 
con su niño inter no, averiguará quién es su verdadero ser. Está integra do por muchas partes de todas las 
experiencias vitales que usted ha tenido.  
 
Cómo llegar a conocer a su niño interno  
 
Una buena mane ra de llegar a conocer a su niño inter no es jugar. Resulta que el juego es también un 
modo estupendo de averiguar sus necesidades, especialmen te las que dejó detrás de usted en su 
infancia. El juego las recupera automáticamente. Una vez activadas, al gunas de ellas madurarán para 
convertirse en sus nece sidades reales de adulto. El juego supone también una forma excelente de 
descubrir que sus necesidades son buenas y que usted es valioso y único. Jugar es una bue na manera de 
expresar sentimientos positiv os hacia sí mismo. Carga el segundo nivel del campo aural y lo hace fluido.  
Para conseguirlo, le sugiere que se reserve un espa cio de tiempo cada día, tal vez una hora, para hacer 
lo que quiera hacer y nada que no quiera hacer. Programe ese tiempo como si  se tratara de una cita de 
negocios. Satisfaga su deseo, por joven que sea la parte de usted que lo requiere. Por ejemplo, vístase 
como quiera, por extravagante que pueda parecer. Coma lo que quiera, vaya donde quiera, escuche la 
música que prefiera. Si no  le gusta, pare de inmediato, pero sólo porque no se divierte, no porque una voz 
le diga que no está hacien do lo correcto. Fíjese en lo rápido que puede cambiar lo que está haciendo en 
función de lo que quiere en ese momento. Libérese y disfrute. No olvid e que esto es lo que hacía siendo 
niño. Quedará sorprendido de los re sultados.  
Cuando se haya acostumbrado a disponer de un tiempo regular para el juego, observará que existe una 
conexión entre las necesidades del niño interno y las del adulto. El juego i nfantil ha expresado siempre los 
profundos anhelos teleológicos que tienen los seres humanos. Cuando la psique madura, esos anhelos se  
expresan de formas adultas maduras. Las actividades que se inician en la etapa infantil pueden madurar en 
forma de activi dades adultas. O pueden seguir siendo tal y como son. Autorícelas a ser como son. No plantee 
exigencias a su juego.  
Cuando mi hija era pequeña, solíamos jugar juntas a menudo. Uno de mis juegos favoritos consistía en 
acostar a Celia por la noche. Yo tenía que representar el papel de un pato malo, utilizando una marioneta. El 
pato no quería nunca que Celia se acostara, y se metía entre las sábanas con ella, permanecía en silencio 
unos instantes, y luego, de repente, ¡deshacía las sábanas! O el pato le pregun taba constantemente si ya 
estaba dormida. ¡Era muy divertido!  
También pintábamos juntas con bastante frecuen cia. Celia pintaba siempre lunas y estrellas. En cierta 
ocasión, no se me ocurría qué pintar, de modo que pinté un aura. Luego pinté otra. Pronto t uve un mon tón de 
ellas. Años más tarde, un artista profesional las reprodujo para Manos que curan.  (Son las figuras 11 -1 y 11 -2 
del citado libro.)  
El juego activa y libera la fantasía del niño. La fanta sía en la psique madura se convierte en visualizació n 
creativa.  
Cuando publiqué Manos que curan,  Dorian, uno de los alumnos de mis clases de curación, de Colorado, me 
regaló un bonito oso blanco que recibió el nombre de Buddha Bear. Todos estuvieron de acuerdo en que, si 
tenía que ir a enseñar al mundo, nec esitaba indiscuti blemente un oso. Tenían razón. Buddha Bear ha sido una 
gran ayuda para mi niña interna desde entonces. Al principio, incluso viajaba conmigo.  
--- Page 116 ---
 116En canalizaciones recientes, Heyoan ha sugerido que una vez que demos a nuestro niño un espacio para ser, 
debemos concederle también un espacio para que evolucione hacia la madurez, y para que se integre en 
nuestro ser completo.  
 
Ejercicios de amor propio  
 
También es bueno practicar el amor propio directo. Aquí veremos algunos ejercicios estupendos p ara 
aprender a quererse. Si tiene problemas para generar sentimientos de amor con el primer ejercicio, el segun do 
podría ayudarle. Pruébelos todos y escoja los que más le gusten. Dedique todos los días una parte de su 
tiempo a quererse activamente. Puede hacerlo reser vando quince minutos por la mañana y por la noche. Otra 
opción es reservarse un minuto de cada hora.  
Estos ejercicios pueden no ser tan sencillos como parecen. Por lo general, tan pronto como empezamos a 
concentrarnos en nosotros mismos, empe zamos a analizar, acceder, poner condiciones, juzgar y censurar 
todas las formas de conducta interna negativa hacia nosotros mismos. Esto no es amor propio. Si se siente 
negativo, deje de estarlo y vuelva a la actitud positiva. No es egoísta quererse a sí mismo. En cambio, piense 
en usted como un vaso que puede llenarse. Cuando su vaso se desborda, el amor se vierte a los que le 
rodean. Usted debe amarse a sí mismo para poder dar amor a los demás. Recuerde que todas las cosas 
negativas que se hace a sí mism o también se las hace a los demás, qui zá inconscientemente, y todas las 
cosas buenas que se hace a sí mismo, también se las hace a los demás.  
 
Llenar el cuerpo y el ser con amor:  
 
Tal vez prefiera empezar por una parte de su cuerpo, ya que es más fácil. E lija una parte de su cuerpo que 
nece site ayuda, o que le disguste, le avergüence o lo rechace. Concéntrese simplemente en esa parte de su 
cuerpo y dirija amor hacia ella. Llénela de energía; háblele ama blemente. Si siente dolor en alguna parte de su 
cuerpo, dedíquele más amor. En lugar de tratar de apartarse de ella (lo que hacemos todos cuando sufrimos 
dolor), en tre en esa parte de su cuerpo con su conciencia. Ocú pela con la conciencia y con una bondad 
afectuosa.  
Ahora haga lo propio con todo su ser. C oncéntrese en sí mismo y diríjase amor, como hace con las perso nas 
que quiere. Si le gusta utilizar colores, primero use el verde, luego el rosa, después el dorado y el blanco. Llene 
todo su cuerpo con esos colores.  
 
Inicie los sentimientos de amor con al go que sea fácil:  
 
Concéntrese en una cosa o persona, como una rosa, un animal o un niño, que le resulte fácil de querer. 
Acceda a un estado de amor hacia él, y entréguele su amor. Por ejemplo, si es una rosa, observe y aprecie su 
belleza. Palpe su textur a. Deléitese con su fragancia. Sienta su conexión con ella. Sienta cuánto la quiere y le 
gusta.  
Después de generar sentimientos intensos de amor dentro de usted, transfiera esos sentimientos hacia sí 
mismo. Haga con usted lo mismo que hizo con la rosa. Obs erve directamente su cuerpo. No utilice un espejo. 
Admire su cuerpo. Mire la parte favorita de su cuerpo, y luego todas las demás. Tóquelo. Palpe su textura. 
Siéntase a sí mismo dentro de él. Acarícielo sua vemente. Huela las distintas partes de su cuerpo.  Sien ta 
cuánto placer le ha proporcionado su cuerpo. Ame su cuerpo. Háblele amablemente. Practique este ejer cicio a 
diario hasta que le resulte sencillo. Lo será.  
El siguiente ejercicio es un poco más dificil, pero muy efectivo. Hágalo por etapas, y se c onvertirá en un 
maestro en el arte de amarse a sí mismo. Empiece por una sesión breve, y vaya aumentando el tiempo hasta 
diez minutos.  
 
Amar a la persona del espejo:  
 
Sitúese frente a un espejo, mírese a los ojos y quiérase. Durante ese tiempo, no se perm ita juzgarse ni 
herirse.  
Como debe de saber, la mayoría de la gente se mira en el espejo y ve de inmediato todas las cosas que 
conside ran defectuosas y las juzgan. Si se sorprende haciendo esto, transforme inmediatamente la 
autocrítica en un pensamiento y  una acción afectuosos respecto a su ser. Háblese amablemente a sí 
mismo. Mírese intensamen te a los ojos, y vea el espíritu, el anhelo, el amor y la vida que luchan allí.  Fíjese 
en lo bonitos que son sus ojos. Repare en los aspectos positivos de su pelo y  de sus rasgos faciales. 
Compruebe que son una expresión de su espíritu. Busque al niño interno. Vea su alegría, su asombro y su 
amor. Ahora busque todos los demás aspectos de esa persona. Observe qué le gusta hacer. Vea cómo 
esos pasatiempos favoritos han  ayudado a formar esa persona en lo que hoy es usted. Vea el cono -
cimiento del que usted es portador. ¿Para qué ha veni do esa persona al mundo? ¿Cuáles son los anhelos 
más profundos de la persona del espejo? ¿Cómo puede ayu dar a esa persona a satisfacer sus anhelos? 
Ame a esa persona, y todo lo que es usted.  
Después de dominar este ejercicio, estará listo para pasar al cuarto.  
--- Page 117 ---
 117 
Amar a la persona y el cuerpo del espejo:  
 
Sitúese desnudo frente a un espejo de cuerpo entero. Quiera y acepte todas las partes  de su ser y de su 
cuer 
po. Concéntrese en cada parte de su cuerpo, como hizo antes. Concentre su conciencia en él. O 
imagínese un ser diminuto idéntico a usted, entre en esa parte de su cuerpo y limítese a permanecer allí. 
Acaricie la par te del cuerpo e n la que se ha concentrado y mírela. Quiérala. Ame a la persona que está en 
esa parte del cuerpo. Cuando surjan sus autocríticas negativas, pro núncielas en voz alta y sienta su 
respuesta emocional a ellas. Esto es lo que se hace a sí mismo cada vez que ef ectúa una crítica similar. 
Ahora sustituya el juicio ne gativo por una declaración positiva sobre la zona de su cuerpo. Luego llénela 
con simple bondad afectuosa. Cubra todo su cuerpo de este modo. Primero, deje que lo negativo sea 
pronunciado en voz alta para poder ser plenamente consciente de ello y de los sentimientos que provoca. 
A continuación, sustitúyalo por lo positivo.  
Recuerde: concéntrese primero en la parte del cuer po y luego en la persona que está en esa parte del 
cuerpo. Cuando lo haga, compr uebe cómo ha tratado cada parte de su cuerpo y a sí mismo respecto a 
ésta. ¿Ha sido amable y respetuoso? ¿O ha tratado a su cuerpo y a sí mismo como un tirano, exigiendo 
perfección y rendimiento y desconsiderando los mensajes que le ha enviado? Observará q ue hay partes 
de su cuerpo y de sí mismo que usted rechaza continuamente, probable mente muchas veces al día. Cure 
este proceso negativo en usted tomando conciencia de él y dando más amor a esas partes de su cuerpo y 
de sí mismo. Remplace todas las declara ciones que encuentre hacia su cuerpo y hacia usted por otras 
positivas.  
 
Amar las partes de su cuerpo que están enfermas o deformes:  
 
Cuando haya cubierto todas las partes de su cuerpo, devuelva su atención a las partes que están 
enfermas o dañadas. Préste les más atención afectuosa, aceptándo las exactamente como son, llenándolas 
con amor in condicional y con su esencia interna. Devuelva esa par te de su cuerpo a la nación que es 
usted. Una clave para hacer esto y para amar la parte de su cuerpo que usted c onsidera que le ha 
traicionado consiste en descubrir qué objetivo en la vida ha servido esa parte. Le garanti zo que esa parte 
del cuerpo le está enseñando una lec ción o ha asumido alguna forma de responsabilidad que usted no era 
capaz de asumir. Le ha ay udado a so brevivir. Le ha ayudado a tolerar algunas experiencias de la vida que 
usted no habría podido tolerar sin ella. Así, por ejemplo, los tumores llevan a veces la energía conciencia 
de llenar una cavidad o hueco en la vida de una persona. Llenan a l as personas cuando se sienten vacías. 
Las piernas débiles ayudan a la gente a sentarse cuando ya no puede sostenerse en pie por sí misma. Las 
desviaciones de espalda y cuello ayudan a la gente a controlar su ira porque amortiguan la energía roja 
que podría  roerle la columna vertebral de cólera. Cuando esta clase de problemas confina a las personas 
en la cama durante unas semanas, es porque necesitan paz, tranquilidad y reposo.  
Una vez que haya aceptado esa parte alienada en sí mismo y esté unido a ella, pue de brindarle una 
visuali zación positiva. Dígale cómo mejorará. Si tiene un tu mor, y ha servido el objetivo de llenarle, diga al 
tumor que ya no lo necesita para que le llene. Dígale que ya puede disolverse e integrarse con el resto del 
cuerpo. Diga al re sto del cuerpo que rodea el tumor que acepte su integración en el conjunto. Si tiene un 
hueso roto que no termina de sanar, visualícelo soldándose y cre ciendo normalmente, un proceso de lo 
más natural para él. Si tiene una desviación crónica, visualice lo s músculos relajándose y fortaleciéndose 
de tal modo que mantienen los huesos en su lugar y eliminando el miedo o los sentimientos negativos 
asociados al pro blema físico.  
Una persona a quien llamaré Bob rechazaba su cue llo continuamente. Tenía un cuello más bien ancho y 
papada. Este rechazo se mantuvo durante años. Sufrió varias lesiones de cuello y contrajo hipotiroidismo. 
Su cuello se desalineaba una y otra vez, causando mucho dolor y a veces incluso confusión mental. Bob 
empezó a practicar frente al es pejo, y más tarde trabajó consigo mismo tendido en la cama cuando se 
disponía a dormir por la noche.  
Cuando Bob empezó a curar su cuello, se concentró en amar todas las partes del mismo, papada 
incluida. Cada noche, al acostarse, colocaba los dedos sobre e l cuello en la zona debilitada o dolorida y le 
hablaba afectuosamente. Dejaba que la energía de sus dedos entrara en su cuello. Cuando despejó los 
bloqueos de energía que había en su cuello, descubrió allí muchas voces atemorizadas y quejosas. En el 
segund o nivel del campo estaban todas las cosas que Bob no se había permitido decir a los demás. Pero 
cuando se activó su bloqueo, repitió constantemente para sí mismo las co sas que no podía expresar a los 
demás. Así, trató de en contrar una manera aceptable de  decir lo que necesita ba expresar sin evocar su miedo, 
que estaba aprisiona do también en la misma zona de su cuello. No dio resultado. Lo único que consiguió fue 
reforzar los blo queos que tenía en el cuello.  
Desde la perspectiva del campo aural, Bob tom aba continuamente energía del cuarto nivel, el nivel de in -
teracción «yo -tú», que estaba en las cosas que quería decir a los demás, y la hacía bajar al segundo nivel, di -
ciéndolas para sí mismo. En consecuencia, estaba obs truyendo el segundo nivel.  
--- Page 118 ---
 118Durant e el proceso curativo, Bob tuvo que devolver la energía al cuarto nivel y liberarla gritando lo que no se 
había permitido decir. De este modo, liberó las vo ces atascadas en su garganta. Esto, naturalmente, tam bién le 
indujo al miedo, que fue liberado al sentirlo. Parte de ese miedo procedía de su temprana niñez, cuando no se 
le había permitido «responder» a sus padres.  
Debajo de todo ello yacía una incapacidad de pedir por sus necesidades. El chakra de la garganta está rela -
cionado con decir la verdad. En  el caso de Bob, se tra taba de decir la verdad sobre sus necesidades. Se dio 
cuenta de que la única forma en que podía satisfacer sus necesidades en la infancia era suplicar por ellas. 
Luego, tras una larga espera, algunas de ellas se veían cumplidas. Bob  comprendió que la dilatación de su ti -
roides estaba relacionada con llenar el hueco del ham bre en su cuello, que existía allí por haber tenido que 
esperar tanto tiempo para ser alimentado. A medida que su proceso curativo se prolongaba durante varios 
meses, fue capaz de decir la verdad sobre sus necesida des, los bloqueos de energía en su garganta se 
despeja ron y su cuello se fortaleció.  
Entonces descubrió un aspecto interesante en el que no había pensado nunca. En varias ocasiones se 
encon tró en determ inadas situaciones en las que de repente se sentía muy irritado con alguien. Cuando su ira 
empezaba a subirle por la columna vertebral, la detenía pellizcándose los músculos del cuello con tanta fuerza, 
que sacaba el cuello de sitio. Entonces se dio cuent a de que la desviación de su cuello le ayudaba a controlar 
su ira. Le ayudaba a reprimirse de hacer daño a la gen te. En otras palabras, optaba por hacerse daño a sí mis -
mo en lugar de la persona con la que estaba irritado. Cuando comprendió el servicio qu e había cumplido su 
cuello desviado, empezó a apreciarlo mejor. También desarrolló mejores formas de controlar su ira obser vando 
cómo creaba o se metía en situaciones que la provocaban, al no pedir por sus necesidades ni ocupar se de sí 
mismo. Su enojo br otaba siempre en situacio nes en las que los demás no respetaban sus necesida des. 
Cuando él mismo comenzó a respetar sus propias necesidades, las situaciones dejaron de presentarse, o ya 
no provocaban la ira.  
Cada noche, Bob tocaba su cuerpo y decía a los  bloqueos que se disiparan, a la tiroides que se encogiera a 
su tamaño normal, y al cuello que se fortaleciera. Los músculos cervicales adquirieron más fuerza. Pronto pudo 
realizar ejercicios con el cuello que no había po dido hacer durante años. Su cuell o abandonó su des viación. 
Bob tomó Synthroid durante varios meses, y el funcionamiento de su tiroides recuperó la normalidad. Ya no ha 
contraído más lesiones durante años.  
Cuando realice los ejercicios ante el espejo, le evocarán muchos sentimientos. Déje los fluir libremente; aquí 
tiene algunas orientaciones para hacerlo.  
 
Cómo dejar que fluyan sus sentimientos  
 
Permitirse experimentar sus sentimientos es quizá una de las tareas más dificiles de conseguir en el proceso 
de autocuración, si no lo ha practic ado antes. Recuerde que la energía -conciencia del segundo nivel se 
experimenta en forma de sentimientos hacia sí mismo. Si quiere que el segundo nivel del campo esté 
equilibrado, despeja do, cargado y sano, debe dejar que sus sentimientos hacia sí mismo fl uyan libremente. 
Durante una enfer medad, sus sentimientos oscilarán de la tristeza a la fe licidad, a la serenidad, a la ira, al 
miedo, a un intenso terror, a la debilidad, a la culpabilidad, al disgusto, a la exigencia, a la autocompasión, a la 
soledad, a la envi dia, al amor, y así sucesivamente. Todos estos senti mientos tienen correlación con la energía 
del segundo nivel del campo, y cuanto más los deje salir de usted, más despejado quedará el campo. Una 
parte del proce so curativo consiste simplemente  en dejarlos fluir, ya que han permanecido bloqueados tanto 
tiempo. Dio resultado en los casos de Jeffrey y Bob, y lo dará en el suyo.  
Yo he trabajado con muchas personas, y no he cono cido a nadie que fuera una excepción. Todos somos muy 
ágiles a la hora de eludir las emociones negativas que contenemos. Muchos de nosotros no nos hemos dado 
cuenta de cómo el hecho de bloquear los senti mientos obstruye la fuerza creativa y contribuye activa mente a 
que aquello que tememos sea más posible. Por otro lado, el hecho de afrontar los sentimientos y expe -
rimentarlos nos libera para crear aquello que queremos en la vida.  
Ahora es la oportunidad de soltarlos. Acéptelos tal y como son. No son más que sentimientos de los que 
desprenderse para limpiarse. No tema expresa r senti mientos negativos. Las personas enfermas que han es - 
tudiado la visualización positiva conciben a veces la idea de que no deben tener sentimientos negativos, 
por temor a que esos sentimientos o pensamientos se conviertan en una visualización negati va y empeore 
su dolencia. Debido a este miedo, acceden de vez en cuando a nuevos niveles de rechazo de su 
negatividad. Puede que decidan admitir sólo una determinada can tidad de ella. Después de expresarla, se 
empeñan en re chazar el resto de esa negativi dad. 
Yo no he visto que la expresión de sentimientos o pensamientos negativos cause perjuicio alguno si se 
efectúa según determinados parámetros. El primero es que la expresión de la negatividad no ha de ser 
habitual. Tan pronto como se vuelve habitual, p ierde su propiedad catártica. La otra condición es que debe 
hacerse con una intención positiva y consiente de sanar. Si usted deja que todos los pensamientos 
negativos ac cedan a la conciencia y que los sentimientos negativos fluyan con la intención posit iva de 
curarse, no quedará atrapado en una negatividad que le perjudique. Lo im portante aquí es una intención 
nítida. Exprese los sentimientos negativos con la intención de liberarlos, déjelos marchar y vaya más lejos 
de ellos. Esto contri buirá a su cura ción. Si se empeña en rechazar sus senti mientos negativos, seguirán 
contribuyendo a su enfer medad. No se irán con sólo cubrirlos con una capa de azúcar.  
--- Page 119 ---
 119La mejor manera de remplazar lo negativo por un desarrollo positivo consiste en combinar la expresión  
de lo negativo para su liberación con la visualización positiva. Primero despeje lo negativo del campo, y 
luego, en el espacio vaciado, sustituirlo por los colores vi vos y positivos de la visualización.  
Lo que queremos suele ser lo contrario del propio miedo que eludimos. En otras palabras, existe una co -
nexión directamente inversa entre lo que tememos y lo que queremos crear. El hermoso poema que sigue 
lo expresa claramente. Fue canalizado por Eva Broch Pie rrakos.  
 
Tras la puerta  
 
Tras la puerta de sen tir tu debilidad,  
reside tu fuerza.  
 
Tras la puerta de sentir tu dolor,  
residen tu placer y gozo.  
 
Tras la puerta de sentir tu miedo,  
residen tu seguridad y confianza.  
 
Tras la puerta de sentir tu soledad,  
reside tu capacidad de tener satisfacción,  
amor y compañía.  
 
Tras la puerta de sentir tu odio,  
reside tu capacidad de amar.  
 
Tras la puerta de sentir tu desesperación,  
reside tu esperanza verdadera y justificada.  
 
Tras aceptar las carencias de tu infancia,  
reside ahora tu satisfacción.* 
 
Meditaciones cura tivas  
 
Para ayudarle a continuar su proceso curativo, aquí tie ne algunas meditaciones diseñadas para curar el 
segun do nivel del campo aural. Son simples y fáciles de reali zar, y resultan muy efectivas para limpiar, 
equilibrar y cargar su campo.  
 
Meditac ión de respiración en color  
 
Puesto que el segundo nivel del campo contiene todos los colores, una forma simple de cargarlo consiste 
en respirar en colores. Puede utilizar los colores que pre fiera. Le sugiero que pruebe con los siguientes: 
rojo, anaranjad o, amarillo, verde, azul, añil, morado, lavan da y rosa. También puede incorporar el blanco, 
platea do, dorado y negro. Consiga una muestra de los colo res que desee utilizar, como un trozo de tela, 
papel, plástico o vidrio. Incluso puede servirse de los c olores del arco iris originados por el sol a través de 
un cristal emplomado de una ventana.  
Procure seguir las instrucciones al pie de la letra. No se limite a pensar en el color, o lo convertirá en 
amari llo. Al pensar, se activa el tercer nivel del campo  y se le aporta energía. El amarillo es el color que se 
genera al pensar. Para mantener el flujo de energía hacia el se gundo nivel del campo, hay que sentir el 
color. Usted debe identificarse con el color. Debe ser el color. Para identificarse con un colo r, usted ha de 
acceder al esta do sensible de ese color.  
 
1. Sostenga el color en su mano, palpe el color, mírelo.  
2. Inhale el color. Llene todo su cuerpo de ese color.  
3. Conviértase en el color.  
4. Ahora exhale el color.  
5. Vuelva a inhalar el color. Esta vez llene todo su campo aural de ese color. Imagínese que usted es el 
color.  
6. Experimente la sensación de ser ese color.  
7. Ahora exhale el color.  
8. Repita el proceso varias veces.  
9. Ahora inhale el siguiente color. Llene su cuerpo y su campo de ese color.  
10. Repita varias veces el proceso con cada color antes de pasar al siguiente.  
 
                                                 * Extraído de The Pathwork of Self -Transformation, de Eva Pie rrakos.  
--- Page 120 ---
 120Cuando haga esto, constatará que colores distintos tienen efectos distintos sobre su estado de ánimo. 
Cada color está asociado con un principio o cualidad. Si ne cesita ese atributo en su vida, el hecho de meditar 
en ese color e incorporarlo en usted le ayudará a desarro llarlo en su vida. La figura 11 -1 presenta una lista de 
colores y los chalcras y partes del cuerpo que nutren.  
 
Meditaciones de color para los chakr as 
 
En el capítulo 2 ofrecí una descripción general del campo aural y de sus chalcras. Recuerde que los chakras 
sirven de metabolizadores de energía para las zonas del cuerpo donde están localizados. Si usted está falto de 
energía y débil en una parte conc reta del cuerpo, resul ta beneficioso vestir ese color o realizar un poco de 
meditación de respiración en color. (Para averiguar el color que necesita, vea la figura 9 -2. Para realizar la me -
ditación del color del chakra, utilice el dibujo de la fi gura 2 -5 para localizar cada chakra.)  
Empiece por el primer chalcra. Concentre su aten ción en la zona del cuerpo donde está situado el cha kra. 
Imagínese el color del chakra en esa parte del cuer po, tanto por delante como por detrás. Forme el color en un 
disco de 15 cm de diámetro. Si puede visualizar lo en tres dimensiones, convierta el disco en un embu do 
extendiendo su extremo hacia el interior de su cuer po hasta que la punta más estrecha del embudo toque su 
columna vertebral. Haga girar el disco o el embudo  en el sentido horario sobre su cuerpo.** Introduzca el color 
del disco o el embudo en su cuerpo mientras in hala. Al exhalar, el color sigue entrando en su cuerpo. 
Imagínese que fluye al interior de los órganos específi cos de esa parte del cuerpo, como s e describe en la fi -
gura 11 -1. Pase al siguiente chakra. Repita el proceso varias veces para cada chakra.  
Asegúrese de cubrir todos los chakras, empezando por el primero y subiendo progresivamente por el cuerpo. 
A medida que suba, dedique un tiempo extra a  las zo nas de su cuerpo que no están bien.  
 
Meditación autocurativa para su enfermedad especifica  
 
Dos libros estupendos describen meditaciones especí ficas para enfermedades concretas. El primero es Vi -
sualización curativa, del doctor Gerald Epstein. Est á estructurado de tal manera, que usted puede buscar su 
problema concreto y seguir la visualización prescrita. Incluso le dice la frecuencia de uso. Otro libro que le 
recomiendo es Usted puede sanar su vida,  de Louise Hay. Facilita mantras sencillos para r epetir para cada 
problema que pueda tener. Estos mantras están rela cionados con el sistema de creencias que probable mente 
usted tiene asociado a su enfermedad. Por ejem plo, para los problemas de tiroides, la declaración ne gativa 
efectuada por una perso na es «¿Cuándo me toca a mí?». La visualización positiva para resolver este problema 
es «Dispongo de todo el tiempo del mundo para mí».  
 
Figura 11 -1: Los colores de los chakras en el segundo nivel del campo aural  
y las zonas del cuerpo que alimentan  
 
CHAK RA 1  Rojo Mitad inferior del cuerpo, glándulas 
suprarrenales, hueso caudal.  
CHAKRA 2  Anaranjado  Pelvis inferior, órganos sexuales, 
sistema inmunitario.  
CHAKRA 3  Amarillo  Región del plexo solar, estómago, 
bazo, hígado, páncreas, riñones  
CHAKRA 4  Verde  Región del corazón, sistema 
circulatorio.  
CHAKRA 5  Azul Garganta, pulmones, oídos.  
CHAKRA 6  Añil Ojos, cabeza, cerebro inferior.  
CHAKRA 7  Blanco  Cerebro superior, ojos  
 
 
Introducción al Descubrimiento del sanador interno  
 
La fantasía o el mito constituye n una herramienta cu rativa muy poderosa que nos lleva fuera de la realidad 
ordinaria a un mundo de símbolos que nos ayuda a ex perimentar las extensiones más vastas del viaje de la 
vida. Cuando afrontamos enfermedades graves o gran des cambios repentinos en la estructura familiar, nece -
sitamos esta ayuda. En tales mitos, podemos asociar nos con el poder de los dioses, escapar a lo mundano y 
realizar actos heroicos. He aquí un relato metafórico que le ayudará a destapar un enorme poder curativo e 
incluso a contestar interrogantes que no conocen res puesta en el terreno de la realidad cotidiana.  
                                                 ** En el sentido horario se refiere aquí a como s i usted estuviera fuera de su cuerpo mirando un reloj en la 
situación de cada chakra. Esto sirve para los chakras frontales y posteriores. Otra forma de de terminar el sentido 
horario consiste en flexionar los dedos de la mano derecha. Luego apunte el pulg ar de su mano derecha hacia el 
chakra. Los dedos flexionados señalan el sentido de giro del chakra. Utilice la mano derecha para la parte frontal 
y trasera del cuerpo.  
--- Page 121 ---
 121En el transcurso de este capítulo hemos conocido al niño interno que ha sido maltratado y herido. Hemos 
jugado con ese niño y le hemos concedido espacio para la expre sión de la vida. Ahora ha llegado el momento 
de la curación directa de ese niño. Las heridas y enfer medades del cuerpo fisico coinciden con las del niño 
interno. Cuando empezamos a profundizar en esas he ridas, puede resultar una experiencia abrumadora ha sta 
dar con el sanador que tenemos dentro. Junto a nues tro niño interno, llevamos a un sanador interno que es 
perfectamente capaz de resolver las dificultades con las que nos topamos en la vida. El sanador interno cono ce 
nuestra historia desde el princip io, conoce la tarea de nuestra  encarnación y combate todos nuestros proble  
mas desde esa perspectiva amplia y sabia. Aquí tiene una visualización para descubrir al sanador que lleva 
dentro. Es un mito o fantasía útil para su curación per sonal.  
 
* * * 
DESCUBRIMIENTO DEL SANADOR INTERNO  
Canalizado de Heyoan  
 
Érase una vez, mucho antes del tiempo tal y como lo conocemos ahora, había una chispa de luz en el 
corazón del divino. Esa chispa del divino estalló en millones de estrellas. Cada estrella recibió un no mbre que 
se escribió en la palabra de Dios. Una de esas estrellas sois vosotros. Siendo estrella, crecis teis, os 
desarrollasteis y cantasteis para las demás estrellas a través del cielo.  
En esa época previa a vuestro nacimiento como seres humanos, conoci steis la luz, el amor y la sa biduría. Al 
ser nonatos, por supuesto carecíais de cuerpo, por lo que disponíais de una libertad muy considerable. Erais 
totalmente conscientes de la esencia de vuestro ser. Teníais una enorme liber tad para desplazaros por el  
universo a voluntad. Os desplazabais en la dirección en que os concen trábais. Con vuestra intención, 
empezasteis a crear cosas. Si sentíais un deseo, lo creabais automática mente.  
Creasteis las piedras y la tierra; árboles y flores; estrellas y planetas;  incluso nubes y vientos. Vues tra esencia 
se movía fácilmente, pasando de una forma a otra. Experimentasteis con ser una nube, una luna, un sol, un 
pez o un gato. Seguisteis mo viéndoos como más os complacía. A medida que pasabais de una forma a otra, 
creando nuevas for mas, os fuisteis identificando lentamente con la forma, y entonces nació la sombra. Os 
entusias masteis tanto con la creación, que la memoria aca bó por fallaros y olvidasteis quién erais. Andabais 
tan ocupados creando, que ni siquiera os d abais cuenta de que empezabais a pensar que erais forma.  
La sombra se hizo más oscura, y el dolor surgió de olvidar que el verdadero ser es esencia. El verda dero ser 
es el creador, lo que está más allá de la for ma. Así fue como creasteis la sombra y el d olor. Ol vidasteis quién 
erais. Os escindisteis en dos: la par te que olvidó y el todo que recuerda.  
Dentro de cada ser humano, subsiste la chispa de lo divino en todas las células de su cuerpo. Es la esencia 
del ser. Dentro de esa verdadera esencia de qui en sois reside el sanador interno, que detenta todo el poder 
curativo del universo. El sanador in terno recibe un nombre conforme a la palabra de Dios. Ése es quien 
realmente sois.  
Ahora llevad vuestra conciencia a vuestra esencia interna, vuestra energía y vuestra luz, que son ab -
solutamente únicas. Vosotros sois la palabra de Dios manifestada. Llevad vuestra conciencia a la esencia total 
de vuestro ser, que es el sanador que lleváis dentro. Le habéis sentido durante toda vuestra vida. Los hilos 
dorados de  esta energía se han entretejido en el tapiz de vuestra vida desde an tes de que nacierais. Siendo 
niños ya sabíais, como sabéis ahora, lo que esto significa. Sentid la esencia, la fuerza, que fluyen a través de 
vosotros. Es vues tra unicidad. Es vuestra b elleza. Es vuestro amor. Es la dulzura que era la vida tal y como la 
experi mentasteis siendo niños.  
Vuestro poder reside en la dulzura de quien sois. Está en los dulces anhelos que habéis protegido y 
resguardado de los demás. Sois como una flor que se abr e a la luz del sol. Sentid el poder y la naturale za de 
vuestra divinidad, distinta a cualquier otra. Ahora arraigadla profundamente en vuestro cuer po. Esa parte de 
vosotros todavía puede moverse li bremente a través del espacio, el tiempo y otras rea lidades. Sentíos 
sumergidos en esa libertad.  
Mientras os desplazáis a través del tiempo y el es pacio hacia distintos tipos de realidad, oís un grito a lo lejos. 
Ese grito se intensifica y se hace más audible, y decís: «Oh, ¿qué puede ser?». En ese gri to per cibís el anhelo 
de ayuda. Entonces lo vislum bráis y veis un hermoso planeta reluciente, azul y blanco, en el cielo. Os sentís 
atraídos a ese planeta amado por los gritos de auxilio. A medida que os aproximáis, decís: «¿Qué puedo hacer 
para ayudar? ¿Cómo p uedo responder a ese grito, a esa llama da? ¿Cómo puedo contribuir a curar el dolor que 
existe en la Tierra?».  
Entonces se os ocurre una gran idea. Decidís crear una forma física y sacarla de la Tierra para que arrastre el 
dolor consigo. Pretendéis utiliza r la forma física para curar el dolor.  
Os introdujisteis en un diminuto cuerpo físico. Al cabo de unos nueve meses, nacisteis en este mundo como 
seres humanos. Cuanto más tiempo permanecíais vinculados a ese cuerpo, más borroso se hacía el recuerdo 
de vues tra esencia original. Siendo niños, y quizá mucho antes que eso, em pezasteis a asumir el dolor. Durante 
la experiencia del dolor, olvidasteis por completo quién erais. Cuando el dolor desaparecía, lo recordabais. Cuan do 
el dolor regresaba, lo olvidabais. El dolor que decidisteis curar se desarrolló en el interior de vuestro cuerpo.  
Revisad vuestra infancia. Localizad el dolor más intenso que hayáis soportado durante todos estos años. Junto a 
ese dolor, encontraréis vuestro anhelo más profundo. ¿Qué es lo q ue queréis ser? ¿Qué es lo que deseabais ser en 
vuestra niñez que una y otra vez creísteis que no podríais ser nunca? ¿Queríais moveros por entre las estrellas? 
--- Page 122 ---
 122¿Que ríais curar a todos los pobladores de la Tierra? ¿Queríais pintar o crear una música hermo sa? ¿Qué era lo que 
deseabais más que nada? Si hubie rais podido ser aquello que más deseabais en la Tierra, si cualquier fantasía se 
hubiera hecho rea lidad, ¿qué fantasía es ésa? ¿Hasta qué punto la in satisfacción de vuestro anhelo tenía relación 
con vu estro intenso dolor?  
Echad la vista atrás y contemplad vuestra vida. Comoquiera que pasasteis por cada momento de vuestra vida 
soportando ese dolor, hay un hilo conductor: un ciclo repetido en la espiral de la vida, donde ese intenso dolor de la 
infancia s e ha reproducido una y otra vez en las múltiples expe riencias distintas que habéis tenido. Si contempláis 
todas esas experiencias, encontraréis un hilo común que las une. Cuando encontréis ese hilo común, permitíos 
empezar a sentir ese dolor. Dejad que vu estro cuerpo experimente ese dolor. ¿Dónde ha afectado a vuestro 
cuerpo? ¿Cuándo lo sentís en el cuerpo, dónde se tensa vuestro cuerpo?  
Ahora explorad todo vuestro cuerpo para deter minar dónde ese dolor ha afectado a vuestro ser psíquico, espiritual, 
ment al, psicológico y físico. Ese hilo discurre holográficamente por todas las partes de vuestro ser, y al discurrir a 
través de vues tro cuerpo incide en lugares concretos que con el tiempo se experimentan como dolor físico. Locali -
zadlo en vuestro cuerpo. Si  sois sensible al campo aural, localizadlo en él.  
Cuando encontréis ese dolor, en el nivel en que se haya manifestado con mayor intensidad -tal vez un miedo, 
quizá un problema de relación, o en un trastorno físico, o incluso en vuestra profesión -, planteao s una pregunta: 
«¿Qué tiene que ver esto con mi anhelo más profundo? ¿Cómo se relaciona este problema concreto con mi anhelo 
más profun do de quién quiero ser, qué deseo hacer con mi vida, dónde me gustaría vivir?».  
La primera tarea que tenéis consiste en curar ese dolor dentro del cuerpo. Porque es a través del do lor en vuestro 
cuerpo y en la vida como aprenderéis las aptitudes personales que necesitáis para satisfa cer vuestro anhelo, sea lo 
que fuere.  
Encontrad ese dolor dentro de vuestro cuerpo y coloc ad las manos sobre él, sobre lo que habéis so portado 
durante toda vuestra vida, ese funesto sis tema de creencias que contiene el olvido más com pleto, ese dolor principal 
e intensísimo, ya esté en vuestro corazón, en el vientre o en la garganta. Co locad  ahora la mano en esa zona, y 
experimentad allí la conciencia que cree en la separación. Es la sombra. Cree que está separada y aislada de todo, 
aislada y separada sin remedio. Localizad ese dolor que ha permanecido allí desde el principio de tus días, y d ejad 
que la sombra empiece a disiparse.  
Entrad en la sombra. Acompañaos al interior de la mazmorra dentro del ser que necesita curación. No neguéis la 
experiencia humana de ese dolor ver dadero desde la perspectiva humana. No es un do lor nuevo. Ha estado allí 
desde cuando podéis re cordar. No es la clase de dolor que desaparece fácil mente, porque está arraigado muy 
profundamente. Pasad algún tiempo con el dolor.  
Luego, cuando estéis listos, llevad vuestra con ciencia al sanador que tenéis dentro. Aquí res ide vuestra sabiduría. 
Aquí están vuestro anhelo y vues tra luz, con los que vinisteis aquí para curar el do lor que hay en vuestro cuerpo.  
Regresad al dolor y sentidlo. Luego pasad al anhelo y sentidlo también. Volved al dolor y des pués al anhelo una 
vez más. Seguid pasando de uno a otro hasta que descubráis la asociación entre ambos, hasta que podáis 
responder a la pregunta: «¿Qué significa para mí este dolor en mi vida? ¿Qué trata de decirme? ¿Cuál es el 
mensaje que me envía?».  
Mientras sentís ese dolor  con vuestras manos, desde la perspectiva humana, preguntad a la esen cia del sanador 
que sois qué debéis hacer. ¿Cuál es la causa más profunda de ese dolor? Pedid ayuda para curar el dolor. Pedid al 
sanador que lleváis dentro ayuda para curar lo que vosot ros habéis sido incapaces de curar en vosotros mismos 
hasta ahora. Pedídselo sinceramente, y recibiréis una res puesta. Preguntadle específicamente qué podéis ha cer. 
¿Cuál es la causa? ¿Cuál es el sistema de creen cias? ¿Qué debéis hacer a diario?  
Dejad q ue la esencia del sanador que lleváis den tro trabaje a través de vuestras manos para sanar vuestro cuerpo. 
Sed un canal para curar el ser. Per mitid que la luz fluya a través de vosotros.  
En cuanto hayáis recibido la máxima informa ción posible, acudid a la realidad espiritual más ele vada que 
conozcáis: vuestro ser superior o vuestros guías. Alcanzad el recuerdo de quien sois desde esa realidad espiritual 
elevada. Descubriréis que el do lor que hay dentro de vosotros es precisamente el dolor que os atrajo  a la Tierra para 
curarlo mucho antes de que nacierais, cuando erais ese maravilloso ser espiritual. Eso es lo que sois en realidad.  
Así pues, tended a esa parte del ser que se ha en carnado para curar el mismo dolor que lleváis den tro y 
que habéis llevad o desde el momento de na cer. Porque ése es precisamente el dolor que habéis venido a 
curar y sois vosotros quien ha optado por asumir ese dolor y, al hacerlo, decidisteis encarna ros precisamente 
con las mejores combinaciones de energías, sabiduría y amor  para curar ese dolor concreto.  
Eso es lo que habéis venido a curar, y estáis per fectamente equipados para hacerlo. Os habéis equi pado a 
conciencia para curarlo. Y ese maravilloso ser espiritual que erais antes de vuestro nacimiento, cuando 
oísteis los g ritos y el anhelo procedentes de la Tierra y fuisteis atraídos hacia ésta, es el sanador que lleváis 
dentro. Vosotros sois la persona que sabe cómo curar ese dolor mejor que nadie. Ése es vuestro sanador 
interno. Sed el sanador interno, y curad ese hilo de  dolor que habéis arrastrado du rante toda la vida. Tocad 
vuestro cuerpo en los lu gares donde sintáis dolor.  
Cuando trabajéis en ello, desplazad vuestra con ciencia adelante y atrás entre el sanador interno y la 
persona interna que sufre dolor. Mientras s eguís moviéndoos adelante y atrás, empezáis a compren der la 
relación entre el sanador que lleváis dentro y el dolor que habéis venido a curar. Vosotros habéis arrancado 
este dolor a la Tierra para transformar lo. Concedeos el tiempo suficiente para finali zar este proceso. Estáis 
integrando el dolor interno, el anhelo que guardáis en vuestro corazón y el sana dor interno que puede 
curaros.  
--- Page 123 ---
 123Dejad que el sanador que lleváis dentro arranque ese dolor y os devuelva a la integridad. Desplazaos 
adelante y atrás e ntre el humano con su intenso do lor y el sanador con poder universal. Acercadlos cada vez 
más mientras os desplazáis adelante y atrás hasta que se unan. Continuad el proceso hasta que os hayáis 
unido por completo. Cuando consideréis que la unión es comple ta y se ha estabilizado, qui siera que 
permanecierais en silencio durante una hora por lo menos. Guardad silencio, sumergíos en la meditación o, 
simplemente, levantaos e id a dar un paseo por el bosque.  
* * * 
 
A medida que pase el tiempo, todo lo expuesto le resultará cada vez más fácil. Después de practicar el 
amor propio y dejar fluir los sentimientos, es una bue na idea observar cómo está cambiando su vida. Efectúe 
una rápida autoevaluación de lo bien que se ocupa ahora de sí mismo respondiendo a las pre guntas que se 
plantean abajo. Luego proceda a nutrirse en esas áreas de su vida. Si ahora es físicamente incapaz de 
hacerlo, pida a alguien que le ayude a crear un plan para empe zar en cuanto haya restablecido la salud.  
 
Para evaluar el cuidado de sí mism o, pregúntese:  
 
¿En qué áreas estoy alimentado con amor, y en cuá les tengo una deficiencia?  
¿Cómo y cuándo en mi vida no me he dado el amor que no sólo necesito, sino que también merezco?  
¿Cómo me abandono en lo que respecta a mi propia salud?  
¿Qué he es tado ocultándome a mí mismo que es posible tener o hacer pero parece haber sido aplazado?  
¿Qué quiero realmente de la vida que todavía no he sido capaz de crear?  
¿Hay alguna habilidad que siempre he deseado aprender?  
¿Cómo puedo aprenderla ahora, o, si no ahora, en cuanto esté mejor?