 9blema que le hará retroceder al origen primero de la en fermedad. He comprobado que la clave está en la fuen -
te. Y tratar la fuente exige, por lo general, un  cambio en la forma de vida, lo que, en último término, condu ce a 
una existencia más acorde con el núcleo del propio ser. Conduce a una parte más profunda de nosotros 
mismos que a veces se denomina el yo elevado o la esen cia interna de la divinidad.  
 
 
Capítulo 2  
CÓMO USAR ESTE LIBROCÓMO USAR ESTE LIBRO   
 
La presente obra está dedicada principalmente a quie nes se interesan por la autocomprensión, la 
autorreve lación y el nuevo método curativo que se extiende como una mancha de aceite por Estados 
Unidos: el arte de cu rar por la acción de las manos. Este trabajo presenta un estudio en profundidad del 
aura humana y de su re lación con cl proceso curativo, tanto psicológico como físico. ()frece una amplia 
visión de conjunto sobre una forma de vida que busca la salud y el desarrol lo. Ha sido escrito para los 
profesionales que se ocupan de los cuidados sanitarios, los terapeutas, los religiosos y para cuantos se 
consideren aspirantes a gozar de una mejor salud física, psicológica y espiritual.  
Si el lector desea conocer la autocurac ión, este libro supondrá un reto para él, ya que, como se dice 
aquí, autocurarse significa transformarse a uno mismo. Cual quier enfermedad, sea psicológica o física, 
le conducirá a un viaje de autoexploración y de descubrimientos que cambiará su vida por completo, de 
dentro afuera. El li bro que el lector tiene en sus manos es un manual para dicho itinerario, tanto en lo 
que se refiere a la curación de uno mismo como a sanar a los demás.  
Para los sanadores profesionales, cualquiera que sea el campo de cuid ados sanitarios que practiquen, 
es un libro de referencia a utilizar a lo largo de los años. Al estudiante le servirá como libro de texto para 
sus cla ses, bajo la supervisión de un experto. Al final de cada capítulo se formulan una serie de 
preguntas. Sug iero que el estudiante de técnicas de curación las conteste sin volver al texto. Ello 
implica estudiar el capítulo y rea lizar los ejercicios incluidos en el mismo. Tales ejerci cios están 
centrados no sólo en las técnicas de curación y observación, sino t ambién en la autocuración y la 
autodisciplina. Su finalidad es equilibrar la vida del lector y silenciar su mente para ampliar sus 
percepciones. La obra no es un sustitutivo de las clases de curación, sino que debe utilizarse 
conjuntamente con ellas o para  pre pararlas. No hay que subestimar el volumen de trabajo que se 
precisa para acumular experiencia en la percepción de los campos energéticos y para aprender a 
trabajar con ellos. Es necesario tener una experiencia directa en la imposición de manos, que h abrá de 
ser comprobada por un maestro -sanador cualificado. Percibir el campo ener gético humano (CEH) no 
sólo requiere estudios y práctica, sino también desarrollo personal. Exige cambios internos que 
aumenten la sensibilidad de manera que pueda aprenderse  a diferenciar entre el ruido interno y la sutil 
información que le llega al sanador, lo que sólo se puede lograr silenciando la mente.  
Por otra parte, si el lector ha empezado ya a percibir más allá del alcance perceptivo normal, puede 
utilizar este libro  para comprobar dichas experiencias. Aunque la experiencia de cada persona es única, 
existen rasgos comunes que se aprecian en el proceso de ampliación de las percepciones, o cuando se 
abre la canaliza ción. Estas comprobaciones le estimularán a seguir su camino. No, no se está volviendo 
loco. Otras personas también oyen ruidos procedentes de «ningún sitio» y ven luces inexistentes. Todo 
ello forma parte de unos cambios absolutamente maravillosos que se están pro duciendo en su vida, 
quizá de forma inusual,  pero con la mayor naturalidad.  
Hay abundantes pruebas de que muchos seres huma nos están elevando en la actualidad sus cinco 
sentidos habituales hasta niveles suprasensoriales. La mayoría de la gente tiene cierto grado de 
percepción sensorial elevada con necesariamente cuenta de ello. Casi todas las personas pueden 
desarrollarlas mucho más con acendrada dedicación y estudio. Es posible que se esté produciendo ya 
una transformación de la conciencia y que otras personas estén desarrollando un nuevo senti do en el 
que se recibe la información a una frecuencia diferente y posiblemente más alta. Yo lo hice en su día; 
usted también puede hacerlo. Mi desarrollo fue lento, un proceso orgánico que me condujo a nuevos 
mundos y cambió mi realidad personal casi en su t otalidad. Creo que este proceso de desarrollo de una 
percepción sen sorial elevada es un paso de la evolución natural de la raza humana que nos conduce a 
una nueva fase en la que. gracias a nuestras recién adquiridas capacidades, habremos de ser 
profundame nte honestos con los de más, para quienes nuestros sentimientos y realidades privadas 
dejarán de estar ocultos. Se comunicarán au tomáticamente a través de nuestros campos energéticos. 
Como todo el mundo percibirá esta información, nos veremos y entenderem os mutuamente con mayor 
claridad.  
Por ejemplo, puede que el lector sepa ya percibir cuándo alguien está muy enfadado. Es fácil. Por 
medio de la EPS será capaz de ver un halo rojizo que rodea a la persona enfadada. Para averiguar qué 
es lo que le su cede en  un plano más profundo es posible centrarse en la causa de su enfado, no sólo 
actual, sino también en lo que se refiere a su experiencia infantil y a las rela ciones con sus padres. Bajo 
el halo rojizo aparecerá una sustancia gris, densa, semejante a un fl uido, que evoca una profunda 
tristeza. Centrándose en la esencia de la sustancia gris probablemente será capaz incluso de ver la 
 10escena de su niñez en la que se generó un dolor pro fudamente enraizado. También podrá ver la forma 
en que esa ira causa daños a su cuerpo. Verá que la persona reacciona habitualmente con enfado ante 
determinadas si tuaciones, cuando el problema podría solucionarse con una emoción más útil, como dar 
rienda suelta al llanto. Por medio de la EPS podrá encontrar las palabras pre cisas que ayuden a esa 
persona a suavizar su disgusto, a conectar con una realidad más profunda, a encontrar la solución. Sin 
embargo, en otras situaciones podrá ver que la expresión de ira es exactamente lo que se necesita para 
curarla.  
Una vez llegados a est a experiencia, nada volverá a ser como era. Nuestras vidas empezarán a cambiar 
como nunca pudimos imaginar. Llegado un determinado momento, entenderemos la relación causa -
efecto; vemos que nuestros pensamientos afectan a nuestros campos energéticos, los cu ales, a su vez, 
actúan sobre nues tro cuerpo y nuestra salud. Entonces descubrimos que es posible dar un nuevo rumbo 
a nuestra vida y a nues tra salud. Comprobamos que es posible crear nuestra propia experiencia de 
realidad a través de este campo. El CEH e s el medio por el que se producen nuestras creaciones. 
Puede ser, pues, la llave para averiguar cómo podemos ayudar a crear nuestra realidad y cómo 
cambiarla, si decidimos hacerlo. Se convierte en el me dio por el que hallamos la forma de llegar a lo 
más h ondo de nuestro ser. Se convierte en un puente tendido ha cia esa chispa de divinidad que hay 
dentro de cada uno de nosotros.  
Deseo alentar al lector para que cambie su «modelo» personal, lo que hace que sea quien es, mientras 
lo con duzco a través del mu ndo de la elevada percepción sensorial hasta penetrar en el campo 
energético humano. Verá cómo sus acciones y su sistema de creencias le afec tan y le ayudan a crear su 
realidad, para mejor o para peor. Cuando lo haya visto, se dará cuenta de que tiene pod er para cambiar 
las cosas de su vida que no le gus tan y mejorar las que le agradan. Para ello se precisa muchísimo 
valor, búsqueda personal, trabajo y honra dez. No es un camino fácil, pero sin duda vale la pena. Este 
libro 1c ayudará a hallar el camino, no sólo a través de una nueva pauta para su relación con su salud, 
sino también mediante su vida entera y el universo en que se encuentra. Concédase con regularidad 
algún tiempo en privado para experimentar esta nueva rela ción. Permítase ser la luz de esa  vela que se 
expande por el Universo.  
He dividido el libro en partes centradas principalmente en un área de información sobre el campo 
energético hu mano y su relación con usted. Como se ha dicho antes, esta Primera parte trata del lugar 
que ocupa el campo  aural en su vida. ¿Qué tiene que ver con usted este fenó meno que ha sido descrito 
por los místicos desde hace tanto tiempo? ¿Dónde encaja en su vida? ¿Qué utilidad tiene, si tiene 
alguna? Diversos casos clínicos han demos trado la forma en que el conocim iento de este fenómeno 
puede cambiar el rostro de nuestra realidad. Jenny, por ejemplo, comprendió que necesitaba tomarse un 
tiempo importante de curación antes de que pudiera concebir. Tomó su salud y su vida en sus propias 
manos (donde habían estado siem pre, por otra parte) y cambió un po sible futuro desagradable por otro 
mucho más feliz, que prefería. Este tipo de conocimiento nos puede llevar a to dos a un mundo mejor; un 
mundo de hermandad donde quienes se consideren enemigos cobren amistad gracias a esa 
comprensión.  
La Segunda parte trata más específicamente del fenóme no del campo energético. Describe los 
fenómenos desde el punto de vista de la historia, la ciencia teórica y la ex perimental. Trato todo ello en 
profundidad para pasar luego a describi r el CEH desde mi propio punto de vis ta, mezcla de observación 
y teoría combinada con las conclusiones de otros autores. A partir de esta informa ción se desarrolla un 
modelo de CEH para utilizarlo en el trabajo tanto psicológico como de curación espiritu al. 
La Tercera parte presenta mis hallazgos sobre las rela ciones entre el CEH y la psicodinámica. Aun en el 
caso de que el lector no se haya interesado antes en la psicote rapia o en el proceso personal, 
encontrará esta sección muy aleccionadora en lo que  se refiere al autodescubri miento. Le ayudará a 
entender no sólo lo que le hace palpitar, sino también el modo en el cual se desarrolla el proceso. Esta 
información es muy útil para quienes deseen ir más allá de los límites habituales de la psico logía y la 
psicoterapia corporal e internarse en visiones más amplias de nosotros mismos en cuanto que seres 
humanos y de nuestra realidad energética y espiritual. En estos capítulos se ofrecen marcos específicos de 
referencia para integrar el fenómeno del campo e nergé tico humano en la psicodinámica práctica. Mediante 
dibujos se muestran los cambios del CEH durante el proceso de asesoramiento. Para aquellos que se 
encuentren interesados por autoconocimiento, estos capítulos sig nificarán la introducción en un nuev o reino 
donde la realidad de las interacciones de su campo energético en la vida cotidiana cobrará un significado 
nuevo y más profundo. Después de haber leído el libro, podrá en contrar formas prácticas de utilizar la 
dinámica del cam po energético con sus  seres queridos y sus amigos. Con su ayuda podrá entender mejor lo 
que sucede en las re laciones con sus compañeros de trabajo. Ciertas partes de esta sección son muy 
técnicas, por lo que tal vez el lector no especializado quiera pasar por alto las cues tiones que le resulten 
excesivamente complejas (capítu los 11, 12, 13), sobre las que podrá volver cuando se plantee preguntas 
más específicas acerca del funciona miento del CEH.  
La Cuarta parte se ocupa en su totalidad del incre mento de las propias gamas p erceptivas y de lo que éstas 
significan en los niveles personal y práctico y en un nivel más amplio referido al cambio de la sociedad en 
que vivimos. Se ofrecen explicaciones claras sobre las áreas en las que se pueden ampliar las percepciones, 
sobre la ex periencia de dicha ampliación en cada área y sobre la forma de lograrlo. También expongo el 
 11marco teórico en el que realizar estos experimentos y las implicaciones a gran escala que puede tener para 
la humanidad el hecho de que nosotros, como grupo, introd uzcamos estos cambios, ya que no sólo nos 
afectan en cuanto individuos, sino que cambian el tejido completo de la vida humana tal y como la 
conocemos.  
La Quinta parte trata del proceso de curación espiritual. Lo denomino así porque siempre está relacionado  
con nuestra naturaleza espiritual innata. Esta parte presen ta experiencias curativas y técnicas relacionadas 
con el CEH. Está ilustrada con dibujos de los cambios en el campo aural durante la curación. Expone 
claramente las técnicas de curación en las di stintas capas del CEH y combina la información sobre 
percepciones amplia das, que se dio en la Cuarta parte, con la curación, a fin de permitir que el sanador 
pueda iniciar el proceso curativo, en sí mismo y en los demás, de forma efectiva.  
Puesto que el a prendizaje de la mayoría de estas téc nicas no es sencillo, lo más probable será que tenga 
usted que estudiarlas cuidadosamente. Las explicaciones escritas de temas tan especializados como éste 
sirven para ayudar al estudiante a familiarizarse con la disci plina, pero no pretenden enseñar sus 
tecnicismos. Para conseguir la eficiencia necesaria, el lector debe recibir previamente instrucción personal 
de alguien que conoz ca este tipo de técnicas de curación. Es muy importan te que un experto cualificado 
comp ruebe su experien cia. Convertirse en un sanador profesional exige largas sesiones de formación de tipo 
didáctico, práctico y personal. Toda persona que lo desee puede llegar a dominar la curación y la 
canalización, pero, como en cualquier otra profesión, ha de estudiar y practicar para desarrollar su 
capacidad. Estoy segura de que algún día, en un futuro no muy lejano, dispondremos de progra mas oficiales 
de formación sobre la forma de curar mediante la imposición de manos y la canalización.  
La Sexta parte  expone el estudio detallado de la cura ción de David, paciente que desempeñó un papel activo 
para recuperar su salud. Dicho estudio muestra el pro ceso por el cual el paciente se convierte en sanador. A 
continuación, esta parte del libro se centra en los métodos prácticos de autocuración y sugiere los siguientes 
pasos que deben dar quienes deseen practicar la cura ción, mostrando la forma de restablecer y mantener la 
salud y el equilibrio de la vida. Se describen las fases de desarrollo personal para conv ertirse en sanador, lo 
que conduce a formular las preguntas: ¿qué es la sa lud?, ¿quién es sanador?  
 
 
Capítulo 3  
NOTA SOBRE LA FORMACIÓN Y EL DESARROLLO DE LA GUÍANOTA SOBRE LA FORMACIÓN Y EL DESARROLLO DE LA GUÍA   
 
Creo que es muy importante que el sanador adquiera un elevado grado de formación técnica: m étodos 
de ase soramiento, anatomía, fisiología, patología y técnicas de masaje, así como algunos conocimientos 
de acupun tura, homeopatía y curas dietética y de herboristería. Los métodos de asesoramiento citados 
en segundo lugar casi siempre se combinan c on la imposición de manos, sea por el propio o por otros 
profesiona les sanitarios que intervengan en el caso. El sanador debe disponer de ciertos conocimientos 
de estos méto dos que le permitan entender cómo encajan para com pletar la curación y le facili ten la 
comunicación con las demás personas implicadas. Mediante el establecimien to de un canal con el 
sanador se pueden indicar diver sos métodos adicionales para los cuidados sanitarios. El experto deberá 
tener conocimientos de anatomía y fi siología, lo s cuales le ayudarán a interpretar la infor mación que 
recibe, y, sobre todo, debe estar capacita do para trabajar con otros profesionales médicos a fin de 
facilitar la autocuración del cliente.  
Mi formación incluyó la graduación normal en física y un mast er en física atmosférica obtenidos en una 
universidad pública. Durante cinco años me dediqué a la investigación con instrumentos de satélites 
meteoroló gicos en la NASA. Cursé dos años de formación en ase soramiento bioenergético, uno en 
masaje terapéutic o, dos en anatomía/ fisiología, dos de especialización en estados alterados de 
conciencia, concretamente en técnicas de relajación profunda, un año de homeopatía, tres de energética 
del núcleo, cinco de asistencia en el sen dero y varios más estudiando con  diversos especialistas de todo 
el país, tanto en sesiones privadas como de prác ticas. También, durante más de quince años, realicé 
trabajos, privadamente y en grupos, con personas y sus campos energéticos. Desde que me convertí en 
consul tora profesiona l establecí los medios que permitirían que la gente acudiera a mi consulta para su 
curación. Los pacientes se limitaban a pedirme hora. Cada vez eran más las personas que solicitaban 
curación en lugar de terapia, por lo que la práctica de asesoramiento se fue convirtiendo poco a poco en 
práctica de sanación. Finalmente, tuve que abandonar la consulta psicológi ca en manos de personas 
especializadas en esa práctica y empecé a aceptar pacientes sólo como sanadora.  
Durante estos años me dediqué, además, a real izar di versos experimentos para medir el campo 
energético hu mano. Sólo después de ello me sentí cualificada para practicar las técnicas de curación en 
Nueva York y para empezar a dar clases y ofrecer sesiones prácticas por mí misma.  
Convertirse en sanado r no es tarea fácil. Se necesita formación espiritual, además de técnica. Hay que 
pasar por pruebas de iniciativa propia que suponen un reto para la parte más débil de la propia 
personalidad y que desarrollan un enfoque creativo y un decidido propósi to de actuar. El sanador puede 
experimentar dichas pruebas como hechos procedentes del exterior, aunque ello no sea cierto en 
realidad. El sanador crea tales prue bas para ver si él/ella está listo/a y es capaz de domi nar la energía, 
 12el poder y la claridad qu e está desarro llando en su propio sistema energético a medida que va 
progresando. Para utilizar esta energía y este poder debe poner de su parte integridad, honradez y 
amor, porque en cada acción actúan siempre causa y efecto. Siempre se recupera lo que s e puso en el 
empeño. Es lo que se denomina karma. A medida que crece la energía que fluye a través de uno, 
aumenta su poder. Si damos un uso negativo a este poder, llegado el momento experi mentaremos que 
esa misma negatividad vuelve a no sotros.  
A medida que se fue desarrollando mi existencia, la mano invisible que me había guiado se fue haciendo 
más perceptible. Al principio tenía tina vaga sensación de percibirla; luego empecé a percibir seres 
espirituales, como en una visión. Más tarde comencé a oír que  me hablaban y a sentir que me tocaban. 
Ahora estoy con vencida de que dispongo de una guía. Puedo verla, oír la, sentirla. «Ella» dice que no es 
varón ni mujer; que en su mundo no existe esa diferenciación sexual y que los seres, en ese nivel de 
existenci a, son completos. Dice que su nombre es Heyoan, que significa «el viento que musita la verdad 
a través de los siglos». Se introdujo en mí lenta y orgánicamente. La naturaleza de nuestras relaciones 
se amplía a diario, a medida que me guía ha cia nuevos niv eles de comprensión. El lector podrá ob servar 
cómo se va formando a medida que avanzamos juntos en esta aventura. En ocasiones, yo lo denomino, 
simplemente, metáfora.  
A todo lo largo de este libro compartiré con el lector algunos de los ejemplos más evide ntes de la guía y 
su poder. Por ahora, lo que quiero es mostrarle su senci llez y su forma de actuar.  
La forma más simple de guía se presenta diariamen te muchas veces cuando se presentan estados de 
altera ción. Heyoan dice que si escucháramos esa guía y l a si guiéramos sin más, rara vez 
enfermaríamos. Dicho de otro modo, prestar atención al malestar que sentimos nos reequilibra y, por 
tanto, nos hace saludables. El ma lestar puede estar en el cuerpo, en forma física, como en los casos en 
los que se experim enta molestia o dolor; pero también puede hallarse en cualquier nivel de nues tro ser: 
emocional, mental o espiritual. La alteración puede estar en cualquier área de nuestras vidas.  
Heyoan pregunta: «¿Dónde sientes molestias en tu cuerpo/vida? ¿Cuánto hace  que las advertiste? 
¿Qué te dicen? ¿Qué has hecho para remediarlas?».  
Si el lector responde con sinceridad a estas pregun tas, comprobará en que medida ignora o deja de 
utilizar la mejor arma que posee para mantenerse sano, fe liz y sabio. Cualquier moles tia en cualquier 
parte de su cuerpo/vida constituye un mensaje directo que le comu nica que está desalineado con su 
auténtico yo.  
Seguir la guía a este nivel significa descansar cuando está cansado, comer cuando tiene hambre e 
ingerir lo que su cuerpo nece sita cuando lo precisa. Significa centrarse en aquella circunstancia de la 
vida que le molesta, o cambiarla. ¿Hasta dónde ha sido capaz de estructurar su vida para poder hacer 
estas cosas? No es fácil, ¿verdad?  
Conforme el sujeto vaya prestando mayor atenc ión a sus necesidades personales, escuchando los 
mensajes internos que le llegan en forma de alteración, su estado será más equilibrado y claro. Además, 
ello le aportará más salud. La práctica de escuchar hacia dentro tam bién le mostrará el fenómeno de la  
guía directa o ver bal. Quizá comience a recibir directrices verbales muy simples de una voz «interior»: 
una voz que suena den tro de usted, pero cuya procedencia puede reconocerse como mucho más lejana. 
Hay dos aspectos importan tes en el aprendizaje de seguir la guía. El primero es que necesitará practicar 
la recepción de la guía por sí mismo antes de que esté cualificado para recibirla de otros. El segundo es 
que la información o las directrices que reciba pueden ser muy sencillas y, en apariencia, care ntes de 
importancia. De hecho, puede parecerle que seguir cualquiera de ellas es una absoluta pérdida de 
tiempo. Yo he llegado a comprender que existe una razón para ello. Más adelante, cuando canalice in -
formación importante sobre la vida de otra persona,  o datos específicos sobre su enfermedad, el 
canalizador profesional obtendrá informes que quizá carezcan de sentido, que parezcan irrelevantes o 
que sean erróneos. Sin embargo, la mayoría de las veces se tratará de in terferencias debidas al 
funcionamient o de la mente ra cional. La información que llega a través de un canal claro suele estar 
más allá de lo que la mente racional del canalizador puede entender. Es en esos momentos cuando se 
necesita una gran base de experiencia para re cordar que las veces a nteriores tampoco parecía que la 
información recibida tuviera sentido, aunque más tarde se convirtió en una gran ayuda, en algo 
plenamente comprensible. He comprobado que durante la hora que paso curando y canalizando recibo 
una información en forma no lin eal que, lentamente, a lo largo de esa hora, va creando un cuadro 
comprensible que aporta más da tos de lo que sería posible si se transmitieran de forma racional o lineal.  
Si se fija, el lector empezará a reconocer la guía a tra vés de las grandes pautas de su vida. ¿Por qué un 
acon tecimiento ha seguido a otro? ¿Qué ha utilizado de cada uno? No es accidental que yo me formara 
inicialmente como especialista en física, luego me hiciera consultora y finalmente me convirtiera en 
sanadora. Toda esta for mación  me ha preparado para el trabajo de mi vida. Los estudios de física me 
dieron una estructura de base con la que examinar el aura; la formación como con sultora me aportó los 
antecedentes necesarios para en tender la psicodinámica relacionada con el flujo e nergético en el campo 
aural, además de la oportunidad de observar los casos de mucha gente. No hubiera podido reunir todo 
este material sin esa doble formación. Cier tamente, cuando trabajaba en la NASA no tenía con ciencia 
de que sería sanadora. Nunca ha bía oído hablar de ello y no sentía el menor interés por el estudio de 
los estados de enfermedad. Lo que me atraía era la forma en la que evolucionaba el mundo, lo que 
 13hacía que pal pitara. Busqué las respuestas por todas partes. La sed de conocimiento ha sido uno de los 
más poderosos agen tes que me han guiado en la vida. ¿Hasta dónde llega la avidez de conocimiento 
del lector? ¿Qué es lo que desea? Cualquiera que sea la respuesta lo conducirá al siguiente paso que 
debe dar para realizar su trabajo, inclus o aunque no sepa todavía cuál será éste. Cuando algo se le 
presente con facilidad, de forma que actuar sobre ello le parezca maravilloso y divertido, hágalo sin 
dudarlo un momento. En estos términos se plantea la guía. Déjese fluir libremente en el curso d e su 
vida. Si no lo hace, estará bloqueando su guía y su progreso. Hay ocasiones en las que mi guía se hace 
más evidente que en otras. Hubo un momento bellísimo y profundo, en particular, que me ha permitido 
superar después mu chas horas difíciles. Cuando sucedió yo trabajaba como consultora en Washington, 
la capital de la nación. Du rante las sesiones que dedicaba a tratar con la gente em pecé a ver lo que 
podría denominarse sus vidas pasa das. Veía al individuo con el que estaba trabajando en un escenario  
distinto, dentro de un marco de tiempo di ferente. Cualquiera que fuera la escena tenía relación, en algún 
modo, con lo que sucedía en la vida de aque lla persona. Por ejemplo, una señora a la que asustaba el 
agua se había ahogado en otra vida. En ésta, s eguía teniendo dificultades para pedir ayuda. En la vida 
anterior, en la que se ahogó, nadie pudo escuchar sus gri tos de auxilio cuando cayó por la borda de un 
barco. Esta dificultad de su personalidad interfería con su vida actual más que el miedo al ag ua. Sin 
embargo, yo no conocía la forma de tratar esta información. Empecé a rezar pidiendo ayuda. Necesitaba 
encontrar una perso na o un grupo de personas fiables que pudieran mane jar esta información 
profesionalmente.  
La respuesta me llegó una noche, cu ando estaba de acampada en la playa de la isla Assateague, en 
Mary land. Era una noche lluviosa, por lo que había cubierto mi cabeza y el saco de dormir con un 
plástico traslúci do. De madrugada me despertó la voz de alguien que me llamaba por mi nombre. L a voz 
era muy clara. «No hay nadie ahí», pensé, mientras observaba el cielo cu bierto. De repente, me di 
cuenta de que lo que estaba mirando era el plástico sobre mi cabeza. Con un am plio movimiento del 
brazo lo aparté y caí de espaldas, presa de la más p rofunda y temerosa admiración ante el manto de 
estrellas que parpadeaban allá en lo alto. Oí una música que recorría el cielo, saltando de una es trella a 
otra. Considere que esta experiencia era una res puesta a mis oraciones. Poco después conocí el 
Phoen icial Pathwork Center, al que me trasladé y obtuve la formación que necesitaba para interpretar la 
vida pasa da y otros materiales suprasensoriales para los siguien tes nueve años de mi vida.  
Supe que había llegado el momento de la práctica en asesoramient o dentro de este campo en Nueva 
York porque sentía una fuerte llamada interior. Encontrar un local para instalar la consulta no era difícil 
y, como de seaba introducir un cambio en mi vida, consulté a mi quía a través de la escritura. Recibí una 
afirmación  rotunda y seguí adelante. Poco a poco fui guiada para cambiar mi práctica de asesora por la 
de sanadora. Su cedió «automáticamente», como he dicho antes, cuan do diversas personas acudieron a 
mí para que las cura se. Después recibí una indicación verbal directa para que abandonara esa práctica 
y me centrara en la enseñanza y en la realización de este libro, a fin de llegar a un público más 
numeroso. Desarrollar semejantes cambios no es nada fácil. Cada nuevo elemento me supone un reto. 
Parece que cada vez  que tengo establecida una vida «segura» llega el momento de cambiar y, por tan -
to, de crecer. ¿Qué vendrá después? No lo sé, con fran queza; de lo que no me cabe duda es de que 
seré guiada en cada paso del camino.  
Dentro de cada personalidad humana hay un  niño. Todo el mundo puede recordar  lo que significaba ser 
niño, sentir la libertad interior y experimentar la vida de la forma más sencilla. Este niño que llevamos 
dentro tiene una gran sabiduría. Se siente conectado a to dos los aspectos de la vida. Con oce el amor 
sin condi ciones. Lo vamos cubriendo poco a poco a medida que nos hacemos adultos e intentamos vivir 
siguiendo el dic tado de nuestras mentes racionales, lo cual nos limita. Es este niño interior el que 
debemos descubrir para em pezar a seguir la guía. Para desarrollar la capacidad de recibir y seguir la 
guía es necesario retornar a la sabi duría abierta y confiada del niño que llevamos dentro. Todos 
suspiramos por la libertad, y sólo la lograremos a través del niño. Después de que el lector hay a conce -
dido más libertad a su propio niño interior, puede ini ciar un diálogo entre las partes adulta e infantil de 
su personalidad. Este diálogo integrará la parte libre y be nigna de la personalidad con el complicado 
carácter del adulto.  
A lo largo de l a lectura de este libro escuchará las pa labras del niño y las del sanador/consultor/físico. 
Esto le ayudará a liberar su realidad fija y ampliar su expe riencia. Tal diálogo constituye una puerta 
abierta a lo maravilloso. Trate de encontrarlo y aliméntelo . 
Todos somos guiados por maestros espirituales que nos hablan en nuestros sueños, a través de la 
intuición, y llegado el momento, si sabemos escuchar, nos habla rán directamente, primero mediante 
signos y luego por el sonido, la voz o los conceptos. Estos  maestros sien ten un profundo amor y respeto 
por nosotros. En al gún punto a lo largo del camino, también usted será ca paz de verlos o comunicarse 
directamente con ellos, como yo. Esta comunicación supondrá un cambio en su vida, pues comprobará 
que es ob jeto de un amor total y profundo. Usted merece ese amor. Merece tener salud, felicidad, 
plenitud vital, y puede crear tales condiciones. Puede aprender paso a paso el proceso de cambio de su 
vida para hacerla más plena. Hay muchos senderos que conducen a e sta plenitud. Pida que le guien a 
donde necesita ir, o presente cuál es el camino que debe seguir ahora, y será guiado. Tanto si padece 
una enfermedad que amenaza su vida, una dificultad en su matrimonio un problema de voluntad o una 
 14depresión como si est á atravesando una situación difícil en el área de trabajo que haya elegido, puede 
empezar a cambiar ya, desde este preciso momento. Puede rea linearse con sus deseos más profundos 
y con el mayor bien que puede ofrecerse a sí mismo y a los demás. Basta con que pida ayuda. Sin 
ninguna duda, su petición será escuchada.  
 
Revisión del capítulo 3  
 
1. ¿Qué clase de formación técnica necesita un sanador? ¿Por qué?  
2. ¿Cuál es la forma de guía más sencilla en su vida?  
 
Alimento para la mente  
 
3. ¿Cuáles son las experiencias de guía más profundas que ha tenido en su vida y qué efecto han 
producido sobre ella?  
4. ¿Hasta qué extremo es capaz de seguir su guía?  
5. ¿Escucha o pide conscientemente guía para sí mismo? ¿Con qué frecuencia?  
 
 
