17. Reconquista tu vida
Te he ido presentando a lo largo de estas páginas personajes del
organismo y de la mente protagonistas en la conducta y el estado de
ánimo . Uno puede llegar a este punto , después de todo lo leído, y sentir
que la vida se le escapa. En este último bloque quiero transmi tirte paz y
darte unas pautas para que, poqui to a poco, puedas retomar las riendas
de tu día a día. Algunos de esos consejos ya los traté en mis libros
anterior es, aquí te propongo algunas herramientas para super ar aquel lo
que tengas bloqueado . Empe cemos con un ejercicio sencillo: ayudarte a
poner orden en tus ideas, pues quien no sabe lo que quiere, no puede
ser feliz. Para eso es fundamental que compr endas lo que te conviene,
lo que te enferma y dónde nutrirte y recuper arte tanto física como
mental y espiri tualmente.  
ORDENAR LAS IDEAS
PRIMERA . E L  ESQUEMA  DE  PERSONALIDAD
Necesi tas conocerte. El paso inicial para recuper ar el control de tu vida
es saber realmente quién eres, cómo estás, qué actividades o personas
te desgastan y dónde y con quién te recuper as y reparas. Ello requier e
de pausa y sinceridad.  Pueden  surgir respuestas a estas preguntas que
no te gusten en exceso, pero conocerte exige no autoengañarse.
Entiende en qué punto de tu vida te hallas. ¿Estás agotado?, ¿no
consigues calmarte?, ¿notas  que has perdido la ilusión ?, ¿estás más
irritable?, ¿todo te duele?, ¿estás triste?, ¿tienes alguna herida sin
sanar?… Conocerte te hará enf rentarte al f uturo con más herr amientas . 
Pilar sufre de ansiedad y ataques de pánico . Tiene treinta y siete años, una niña de dos,
trabaja como secretaria en una clínica y se ha separ ado hace poco al enterarse por unos
mensajes de móvi l de que su marido le había sido infiel.
—Todo es por mi culpa, he desatendido mi matrimonio —me dice llorando. No deja de
hacerlo en toda la sesión—. No lo he priorizado , ya que mis padres están mayores y me
paso el día cuidán doles. El parto de mi hija fue compl icado y no me recuper é bien
físicamente, y eso me ha alejado much o de mi marido . Tendría que haber hablado con él
entonces, pero me cuestan las conversaciones compl icadas, huyo de la tensión. Evito el
conflicto y siempr e tiendo a ser compla ciente. Desde que nació la pequeña me atiborr o de
galletas, bocadi llos, patatas… Últimamente compr o golosinas y chucherías en la tienda
que hay cerca de mi oficina. He engor dado y me veo fea. Me levanto sobresaltada en
mitad de la noche. Mi médico me ha dicho que son ataques de ansiedad. El otro día una
amiga vino a casa y nos tomamos una copa de vino. Cuando se marchó, me terminé la
botella y abrí otra. De hecho , no recuer do cuánto bebí, solo que me encontr aba mal.
Vomité por la noche. He tocado fondo. Mis padres me dicen que les estoy cuidando peor,
pero si no soy capaz de cuidarme yo misma ni a mi hija, ¿cómo voy a cuidar bien de
ellos?
Pilar atraviesa un momento difícil. En psiquiatría lo denominamos
reacción adapt ativa. Son reacciones exager adas ante sucesos de la vida
que incluyen síntomas de ansiedad y depresión. En el caso de Pilar, ante
una situación dura, de abandono con engaño de por medio, su mente y
su conducta se han debilitado. Veamos los rasgos que la caracterizan,
los factores de estr és y cómo se ev ade:
PERSONALIDAD FACTORES DE ESTRÉS VÍAS DE ESCAPE
Insegura, odia el conflicto,
es complaciente.Pensar en la infidelidad, su
voz interior, la soledad.El azúcar, la bollería
industrial y el alcohol.
 
Lo primero es desactiv ar con medicación y técnicas de relajación el
estado de alerta y los frecuentes ataques de ansiedad que se han
apoder ado de ella. Por otro lado, hay que ayudarla a gestionar su voz
interior , que no cesa de machacarla y le impide hacers e cargo de su
vida. Es fundamental que su sentimiento de culpa disminuy a.
Planteamos lugares o momentos de reparación: deporte, bailar,
manual idades —a ella le encantan—, volver a ver a sus amigas, que son
pura vitamina…  Por otro lado, debido al estado de hiperalerta y ansiedad
en el que se encuentr a, precisa de medicación para poder descansar y
salir del bucle negativ o en el que se halla. La sinceridad es
imprescindible en este paso. Como te comenté en el capítulo «La CPF en
la infancia y en la adolescencia» cuando te hablaba del voluntariado , en
muchas ocasiones recomiendo escribir una carta. Yo aconsejo en
consul ta varias opciones según la situación: escribirse una a sí mismo , ¡a
pesar de que en ocasiones resulta difícil o extraño!, a alguien con quien
te quieres reconci liar o transmi tirle algo —aunque luego no se la
entregues—, a un familiar que ya no vive o directamente a Dios, a
corazón abierto . Dejar plasmadas las emociones y reconocer el estado
en el que te encuentr as abr e las puertas par a poder empezar . 
Cuando la ansiedad comienza a disminuir , trabajamos los factores de
estrés y sus vías de escape. Le ayudo a buscar actividades para paliar la
soledad y la satur ación.
SEGUNDA . D ISTINGUIR  PATOLOGÍA  MENTAL  DE  PROBLEMAS  DE  LA  VIDA
El concepto de crisis de salud mental se está empleando para todo tipo
de malestar psicológico . Me parece conveniente matizar este tema. Las
consul tas de psiquiatría y psicología atienden trastornos mentales graves
como el bipolar , los de alimentación, la esquiz ofrenia, las adicciones, el
autismo , los traumas o la depresión persistente. Sin embar go, se han
incrementado enormemente  los pacientes que padecen síntomas
relacionados con lo que yo denomino la patología de la vida corriente .
Es decir, en muchas ocasiones el ritmo aceler ado y complejo que
llevamos se acompaña de ansiedad, angustia o insomnio . Esta distinción
es básica para que el enfoque terapéutico sea el apropiado . Las
enfermedades graves requier en de un abordaje multidiscipl inar,
buscando los métodos más eficaces y dedicando esfuerzos tanto para
mejor ar los tratamientos farmacológicos como las terapias, así como
para potenciar  el apoyo social o psicosocial que requier en. No es fácil,
pero toda a yuda hacia el los es poca. 
Para la patología de la vida corriente precisamos de una buena
prevención, de pilares sólidos y, por supuesto , del tratamiento
adecuado . Con pilares sólidos me refiero a tener la capac idad de poder
pensar , decidir y acceso a formación que nutra la mente, el espíri tu y el
corazón. 
Esta crisis de salud mental no está sucediendo en países como
Cambo ya, Guinea o Burindi, donde la pobreza es, desgr aciadamente,
gener alizada. Sucede en los barrios acomodados y con menos
dificultades materiales de Los Ángeles, Nueva York o Singapur , donde los
problemas psicológicos de la población están creciendo . Si lo
analizamos, ello puede deberse a que en países pobres al no tener las
necesidades básicas cubiertas, la mente busca solo formas de encontr ar
alimento y lo necesario para sobrevivir; en el caso de que nos persigan
para hacernos daño, buscamos formas de huir y encontr ar refugio. No
hay hueco para la patología de la vida corriente. Esta clase de patología
cursa con malestar , tristeza, insatisf acción, pesimis mo y vacío
existencial, todo lo cual deriva, como he dicho, en insom nio, ansiedad,
depresión o saturación con tendencia a buscar vías de escape que, con
demasiada frecuencia, se convierten en adictiv as. Y ya lo hemos visto
también: una sociedad adicta al placer se convierte en una sociedad
intoler ante al malestar , a la insatisf acción y a la frustración. Muchas de
estas personas  solicitan ayuda porque son conscientes de que sufren,
tienen ansieda d, no pueden prestar atención o viven con una tristeza
profunda. Adem ás, incluso requier en acompañamiento psicológico para
reencauzar su existencia y frenar la vida estresante, traumática o
ansiógena que atr aviesan. 
¿Y qué pasa con los fármacos y la psicoter apia? La medicación debe
ser pautada y seguida por un especial ista. Hay gente que tiene en el
botiquín de su casa ansiolíticos e hipnóticos, y los toman sin supervisión,
automedicándose. Estos fármacos funcionan rápidamen te, alivian el
malestar con prontitud, pero impiden atacar la raíz del problema y
buscar otras soluciones que requier an más esfuerzo. A veces es
necesaria la medicación, sí, pero también hay que enseñar a tolerar el
malestar . No toda dolencia debe ser apagada en cuanto surge. Para
poder reequi librar la cuerda placer -dolor es preciso aceptar unas
pequeñas dosis de dolor . 
El Observ atorio del Medicamento de la Federación Empresarial de Farmacéuticos
Españoles (2022), presentó sus datos sobre el consumo de medicamentos psicotrópicos.
Desde la pandemia se ha dispar ado el consumo de antidepr esivos en más de un 10 %. 
Cada mes se estima que un millón novecientos mil pacientes toman hipnóticos, cinco
millones cien mil toman ansiolíticos y cuatro millones doscientos mil, antide presivos. Se
dispensan al mes 1,37 millones de unidades de antipsicóticos, por lo que se deduce que
un 2,8 % de la población está tr atada par a alguna patología psiquiátrica gr ave.
Hemos de tener cuidado también en cómo tratamos a nuestros hijos:
en muchos casos de maner a inconsciente tendemos a paliar o distraer
cualquier molestia con medicación, regalos u otras formas de liberar
dopamina rápida. Aceptar en algunos momento s un poco de frustración
es conveniente y tremendamente formativ o si queremos convertir a
nuestr os hijos en adul tos madur os. 
Por otro lado, la labor del médico es importante para transmi tir a los
pacientes cuándo es mejor evitar los fármacos o cuándo es necesario
tomar alguna dosis para super ar lo que les está aconteciendo . La
psicoter apia es un gran apoyo: aporta pautas y ayuda a entender lo que
está sucediendo . Gracias a ella se instaur an nuevos hábitos —por
ejemplo , mejorar las habilidades de relación con otros— y se van
retirando o mitigando los más perjudiciales —como ir sanando y limando
heridas que impidan tener vínculos sanos con el entorno—. La paradoja
es que en una sociedad cada vez más conectada, la soledad se ha
consagr ado como una gran pandemia . Encontr ar un terapeuta que
escuche, atienda y dé consejos es algo que muchos busca n y necesi tan.
Eso satura las listas de esper a públicas y privadas, e impide en
ocasiones que los que sí presentan patologías graves y más urgentes
tengan posibi lidades de recibir la ayuda que requier en. Me encantaría
tener una solución para esta cuestión, pero es una realidad muy difícil
de gestionar. Yo misma, en mi profesión, me enfrento a este hecho a
diario y siento un gran dolor por tantas personas que arrastran heridas y
problemas psicológicos a las que me resulta imposible atender .
Comparto con compañer os la misma preocupación: la demanda es
inmensa; el tiempo , si quieres tratar a los pacientes correctamente, es
limitado, y no llegamos a acompañar a todos los que lo requier en. Por
esa falta de medios y personal para paliar el problema yo apuesto como
herramienta f undamental por la pr evención . 
Recuer do, con dieciocho años, cuando comenzaba a estudiar
Medicina, hablar con mi padre y compartir con él un sueño: hacer
prevención en salud mental, al igual que existe en otras especial idades,
¡hay que cuidar el cerebro! Hoy observ o con emoción cómo la
divulgación en psiquiatría y psicología se ha instaur ado y ayuda a
numer osas personas. Me refiero a poder estudiar , leer y formarse con
libros, cursos y clases que contengan una base neurocientífica. Esa
formación puede convertirse en un apoyo al  reorientar el rumbo de la
propia vida, haciendo un diagnóstico tempr ano de la situación y
tomando decisiones en consecuencia, incluso recurriendo a un
profesional si fuera preciso. Esper o que este libro se convierta en ese
manual de vida que te permi ta compr enderte mejor . 
TERCERA . ¿Y SI  LA  FILOSOFÍA  Y  LA  DIMENSIÓN  ESPIRITUAL  PUDIERAN  DARNOS
HERRAMIENTAS ?
Leí hace tiemp o un artículo en el periódico El País de un compañer o
psiquiatr a, el doctor Guillermo Laher a, jefe de sección del Hospi tal
Universitario Príncipe de Asturias, de Alcalá de Henar es, con un título
inspir ador: «¿Y si la solución a la crisis de salud mental fuera (también)
filosófica?». Sus ideas coinciden en muchos aspectos con las mías.
Entender la crisis de salud mental de nuestr a época requier e pensar ,
analizar y aunar filosofía, ética, espiri tualidad, medicina, psicología y
sociología.  
No podemos limitarnos a pautar ansiolíticos a todo aquel que tenga
algo negativ o que gestionar en su vida. Es como matar moscas a
cañonaz os. O cortar una mala hierba sin arrancarla de raíz. Si el
problema subyacente no se trata, volverá a aparecer y con más fuerza.
Y la eficacia del tratamiento farmacológico en el organismo , ya
habituado , será menor . Necesi tamos perspectiv a y una visión más
amplia y pr ofunda de la sociedad par a entender lo que está acaeciendo . 
Ya sabes que la felicidad depende del sentido que le damos a la vida.
No podemos vivir en el vacío, ya que la mente, el corazón y el espíri tu
ansían tener dónde agarrarse. Cuando carecemos de fundamento , de
una guía de actuación, sustituimos ese hueco por sensaciones
dopaminér gicas.
Siempr e recomiendo , llegados a este punto , a Viktor Frankl y su libro
El hombr e en busca de sentido. Él descubrió, mientr as permanecía
recluido en un campo de concentr ación, cómo encontr ar sentido a la
vida influía poder osamente en el ánimo , la salud y el equilibrio interior .
Compartió una idea: un hombr e con sentido puede soportar cualquier
tipo de maltrato, un hombr e que carece de él se derrumba a la primer a
de cambio . Nietzsche lo expresó con sus palabr as: «Aquel que tiene un
porqué par a vivir es capaz de soportar el cómo».
Encontrar o tener un sentido de
vida lleva
al ser humano a lograr cosas
maravillosas.
Para el hombr e es fundamental creer que su existencia importa de
alguna maner a: bien porque ayuda a los demás, bien por su propia
super ación o bien porque lo que hace tiene trascendencia . Encontr ar un
significado activa la motiv ación, y de ahí nace la resiliencia; es decir, la
capacidad para sobrellevar del mejor modo posible lo que va llegando .
Sin sentido, se cae en el vacío profundo. Cada cual necesi ta hallar el
suyo. No es fácil, pero la maner a de salir de la rueda del no parar y dar
espacio y tiempo a las preguntas importantes sobre nuestr a existencia
es frenar. 
Me gusta preguntarme el porqué de las cosas y encontr ar respuestas,
y por eso me intereso por la opinión de pensador es de diferentes
culturas que han profundizad o en estos aspectos. Leí una entrevista de
Byung-Chul Han1, filósofo surcoreano, autor entre otras obras de La
sociedad del cansancio , sobre su visión de gran parte de la sociedad de
hoy. Desarr olla una idea interesante: igual que durante los últimos siglos
hemos luchado contra las infecciones —factores externos—, en el
presente esas batallas se están librando con nuestr o interior , derivando
en lo que él denomina las enfermedades neuronales. Los virus venían de
fuera y ahora lo que ataca viene de dentro: las enfermeda des mentales,
la voz interior , los sentimientos de inferioridad, las compar aciones, las
exigencias que nos autoim ponemos… Consider a que estos nuevos
trastornos se deben a un exceso de positividad, es decir, de poder hacer
lo que uno quiera en cada momento . Su libro versa sobre cómo el
hombr e del siglo XXI se presenta agotado , devorado por su ego, ya que
según él, se explota a sí mismo . Esta es una de las razones por las que
nos encontramos en una sociedad exhausta de sí misma. Comparto con
él una gran preocupación: escasea la capacidad de aburrirse y
reflexionar . Esto nos l leva a la cuarta gr an idea. 
CUARTA . D E  LA  MULTITAREA  AL  ABURRIMIENTO  Y  A  LA  CONTEMPLACIÓN  
Para Han, el multitasking  o multitarea es una regresión del ser humano .
Antiguamente, el hombr e debía tener sus sentidos constantemente en
alerta para lograr sobrevivir. La evolución y el desarr ollo, en teoría,
mejor aron ese estado de amenaza. Hoy, empeñados en realizar varias
cosas al mismo tiempo , estresados por ello, no salimos del estado de
alerta, lo que anula el aburrimiento y la red neuronal por defecto. Sin
aburrimiento uno no llega al pensamiento profundo, a la creatividad, al
arte, a la filosofía o a la contemplación. Insiste en un problema: en una
sociedad sin sentido , el hombr e únicamente busca su propio desarr ollo,
el cuidado máximo del cuerp o, ya que no hay nada más allá que pueda
llenar su vida. Lo que prima es el individual ismo. Eliminadas las
creencias, tienen más fuerza las palabr as de Nietzsche: «Tras la muerte
de Dios, la salud se eleva a diosa». Solo importa cuidar se, el resto es
accesorio . 
Byung-Chul habla de la vida contemplativ a como aquel la que entrena
su mirada para observ ar el mundo con profundidad y sosiego . Si nos
dedicamos a estar delante de la pantal la todo el día o vamos corriendo
sin pausa sin mirar con amor al entorno , nos convertimo s en seres sin
capacidad de conectar desde el corazón con nuestr o interior , con los
demás y con la naturaleza. Eso deriva en la vida hiperactiva y
dopaminér gica que ya conoces, llegando a la saturación y al
agotamiento de la mente, del cuerpo y del corazón, y a la búsqueda de
vías de escape  constantes. La consecuencia es clara: uno se queda sin
fuerzas.  
Los grandes pensador es, médicos, investigador es y filósofos
proponen volver al descanso como método para bajar el ritmo frenético
que les hemos  impuesto a nuestr as jornadas. Ya no solo se trata de
dormir bien por la noche, sino de buscar lo que yo denomino el
aburrimiento permi tido, ese que nos salva de infartos, depresiones,
inflamaciones, adicciones, ansiedades y aislamientos no deseados —te
hablar é de ello a continuació n—. El doctor Laher a termina su artículo
lanzando un mensaje valiente: ¿y si pudiér amos mitigar esta crisis
abordando la dimensión espiri tual del ser humano? 
Durante las últimas décadas la espiri tualidad ha ido desapar eciendo
por diferentes factores. Byung-Chul Han, en su libro Vida contempla tiva,
asegur a que lo que en la actualidad estamos viviendo con respecto a la
crisis de la religión no solo se debe a que hayamos perdido la fe en Dios,
sino que tiene que ver con el exceso de aceler ación, pues este limita la
capacidad contemplativ a. En mi opinión, ya te habrás dado cuenta, una
sociedad envuelta en sensaciones dopaminér gicas, pantal las,
distracciones constantes y actividad frenética bloquea nuestr a CPF, zona
clave para reflexionar , meditar y contemplar . Si no podemos  frenar, no
podemos contemplar . 
Siempr e hemo s buscado , en todas las épocas de la historia, cuidar el
bienestar espiri tual. Como dice la neuropsicóloga pediátrica Carina
Castro, la espiri tualidad es mucho más que religión, tiene que ver con
un proceso en el que el ser humano encuentr a algo que está más allá de
los lími tes natur ales y que se denomina tr anscendencia.
Hoy por hoy ser espiri tual está muy relacio nado con la curiosidad, con
la necesidad de hallar sentido a muchas preguntas que no siempr e
tienen respuesta fácil. Los psiquiatr as y los psicólogos sabemos que
creer en algo que trasciende ayuda a sobrellevar circunstancias
compl icadas y momentos y batallas difíciles. He observ ado cómo
personas con creencias firmes eran capaces de super ar situaciones
arduas. A mí personalmente me ha ayudado también en momentos muy
complejos y tr aumáticos. 
Estudios neurocientíficos han demostr ado que quienes cuidan su
espiri tualidad como eje en sus vidas tienen más capacidad empática y
mayor resiliencia. Cada individuo y cada familia tiene sus tradiciones y
convicciones, y muchas de estas se convierten en un pilar importante
para sobrellevar los momentos duros. En defini tiva, todo apunta a que
necesi tamos volver a dar cabida a la pausa mental, a la contemplación,
a la reflexión, por un lado, y por otro, a instaur ar rutinas  vitamínicas y
hábitos que nos a yuden a mantener cierto or den vi tal. 
A principios de 2024 tuve la suerte de coincidir en un acto con el
profesor Tyler J. VanderW eele en Madrid. Se licenció en Matemáticas,
Teología, Finanzas y Bioestadística. ¡Una mente privilegiada! Es
catedrático de Epidemiología y dirige The Human Flourishing1 Program,
en Harvard, un proyecto en el que se recopilan datos sobre bienestar y
felicidad. Ese día compartió algunas de sus últimas investigaciones. Ha
publicado acerca de los estragos que la pandemia ha ocasionado en la
salud mental de los jóvenes y sobre el auge de suicidios y el vínculo que
ello tiene con la vida espiri tual. En sus estudios presenta un apunte: los
que forman parte y participan de su comunidad religiosa tienen menor
riesgo de muerte prematur a y de sufrir depresión, ¡y una probabi lidad
cinco veces menor de suicidarse! Insiste en cómo la comunidad religiosa
puede benefici ar y proteger la salud física y mental, y ayudar en los
momentos de dificultad, proporcionando acompañamiento  en momentos
de soledad.
Andrew B. Newber g es un referente internacional en el campo de la
neurología  de la espiri tualidad y la religiosidad. Promuev e un nuevo
concepto denominado neuroteología, y realiza pruebas de imagen a
monjes budistas, religiosas católicas, otros cristianos, sijs… No trata de
demostr ar la existencia de un ser superior , sino que se limita a indagar
sobre la relación entre el cerebro y las experiencias religiosas,
observ ando cómo la meditación puede moldear ciertas áreas cerebrales.
Sus investigaci ones evidencian cómo el cerebro de los monjes budistas,
acostumbr ados a meditar, muestra un menor envejecimi ento neuronal,
una mejor capacidad de prestar atención y memorizar  y una mayor
resistencia al dolor. Ha observ ado que tras ocho semanas de meditación
durante doce minutos —a través de diferentes prácticas religiosas— las
aptitudes de memoria y atención mejor aban entre un 10 y un 20 %. En
personas que practican más tiempo , con más constancia, estos
resultados se incr ementan consider ablemente. 
Han surgido últimamente numer osos estudios que afirman que la
meditación, la oración o las prácticas religiosas conllevan cambios en la
actividad cerebral. No cabe duda de que el cerebro espiri tual es un tema
que genera cada vez más interés. Existen un sinfín de libros y
publicaciones al respecto . En uno de ellos (Brain Resear ch Bulletin,
2011, Catherine E. Kerr)2 se demostró  cómo las personas que
meditaban tenían mayor númer o de ondas alfa, que ya conoces y son
fundamentales para mejor ar la atención —lo vimos en «La atención, una
capacidad indispensable»—. En otro llevado a cabo por el profesor Yi-
Yuan Tang —te hablé de él en ese mismo capítulo—, averiguó que la
meditación reforzaba y aumentaba el tamaño y la activida d de la corteza
cingulada anterior. Estos cambios se empiezan a ver a los cinco días de
haber comenzado a meditar. Una CCA fortalecida ayuda a salir del bucle
con más r apidez y a priorizar un pensamiento f rente a otr o. 
Las personas con ansiedad elevada o rasgos obsesiv os tienden a
tener una CCA más dañada, lo que deriva en sufrir estados de angustia
con más facilidad. Meditar despeja los pensamientos tóxicos que les
aturden y bloquean. Tang también descubrió que la meditación
beneficiaba la comunicación entre esa CCA y la CPF, ayudando a los
sujetos a mejor ar sus impuls os y emociones y, ¡algo sensacional!, quizá
por ello disminuía el consumo de drogas en quienes lo practicaban. Esto
nos lleva a una conclusión maravillosa: meditar o contemplar —segú n
cada uno— moldea la CPF y favorece el sistema de recompensa . He
conocido personas que bajan revoluciones escuchando música clásica
con pensamien tos de agradecimiento , ¡y eso reduce sus niveles de
ansiedad!
Newber g también ha observ ado que las prácticas religiosas pueden
tener efectos positivos gracias a la liberación de neurotransmisor es —
dopamina, serotonina y endorfinas—. Por otro lado, se ha visto que la
amígdala, responsable del miedo y de la ansiedad, merma en la gente
que medita y que se activa el sistema nervioso parasimpático , que
contrarresta la respuesta de lucha o huida y promuev e la calma y la
tranqui lidad. Al disminuir la actividad de la amígdala, lo hace también la
respuesta al estr és y la ansiedad. 
QUINTA . ¿E S  MALO  ABURRIRSE ? L O  MALO  ES  NO  SABER  HACERLO
Aburrirse es enfrentarse a una realidad y notar que no nos aporta nada
o nos hace sentir incómodos.  Lo común es pensar que este cansancio de
ánimo se debe a causas externas, a los demás: si soy un alumno y me
aburr o, el culpable es el profesor; si voy a una conferencia y me aburr o,
el responsable  es el ponente; si en el trabajo estoy desmotiv ado, la
culpa es del jefe… Tendemos a responsabi lizar al entorno de nuestr o
aburrimiento .
La razón por la que hoy en día proliferan personas aletargadas y
abúlicas podría  estar, paradójicamente, relacionada con el éxito de la
sociedad en satisfacer las necesidades primarias y más inmediatas. Si no
estamos trabajando , estudiando , cuidando a nuestr os padres o hijos,
surge el tiempo libre que, si te fijas, es invadido en su primer
milisegundo por una compr obación en la pantal la. Dejas al niño en el
colegio y esos instantes de vuelta al coche o a la parada del autobús
están dedicados a compr obar algo en el móvi l. 
Llevar un aparato todo el día en
la mano imposibilita desconectar
de verdad. Genera una
sensación falsa de que estamos
ocupados y haciendo cosas.
No nos gusta aburrirnos. Matamos los momentos de pausa
consumiendo contenidos en forma de películas, series o vídeos,
navegando por redes, enganchados a juegos online, al porno o leyendo
adictiv amente portales de noticias que se actual izan cada poco tiempo
para mantener nos conectad os validando nuestr o FOMO . En realidad,
todo es una trampa que nos invita a eludir la soledad, ofreciéndonos la
pantal la como vía de escape. 
La razón es que aburrirnos, como concepto , nos gener a angustia.
Cada vez más. Seguro que ya lo entiendes, con la cuerda estirando
hacia el placer  nos hemos hecho intoler antes al dolor y al malestar . La
mente conside ra el aburrimiento como una molestia y quiere huir lo más
rápido posible de ello. El cerebro recuer da lo que le calma y sabe que
esos chispaz os de dopamina le evaden con rapidez de esa situación. No
sabemos lidiar con ello, ya que consider amos que no es positivo. Te
adelanto que, científicamente hablando , esto no es así. 
Desde que soy madre me debato entre dos impulsos: empujar a mis
hijos a realizar actividades constantemente o dejar que se aburran. La
conclusión a la que llego después de lo que he leído e investigado es
que dejarles sin hacer nada es bueno para su cerebro, pero la presión
para introducirles en una frenética rueda de actividades  incesantes es
inmensa. Cuando me dicen que se aburr en, tengo que reprimir mi
tendencia natural de ayudarles a entretenerse. Es muy necesario que
sean ellos quienes, por sus propios medios, encuentr en caminos y
maner as de jugar y div ertirse. 
NO OLVIDES
Si intentas que la cabecita de tu hijo encuentre estímulos
e ilusiones por sí sola, estarás dando paso a su creatividad.
Los momentos de aburrimiento son fuente de inspir ación. ¡Tantos
descubridor es, escritores e inventores han pasado por esos instantes!
De la misma maner a que vimos en el capítulo «Cuando  el cerebro no
piensa. La voz interior», verás, a continuación, en el del «Flow, el estado
de flujo», que enseñar a los niños a lidiar con aquel es una maner a de
potenciar su capacidad par a resolver problemas.
EL PODER  DE  LA  PAUSA  SIN  CULPA
La mente, sobre todo la de los más jóvenes —aunque también nos
sucede a los adultos—, está perdiendo la tolerancia al aburrimiento ,
fundamentalmente por las distracciones digitales. Gran parte de ese
aburrimiento ha sido gener ado artificialmente. El cerebro está tan
acostumbr ado a la hiperestimulación, a las notificaciones incesantes, a
los inputs  que llegan cada minuto , que termina volviéndonos adictos a
resolver y sentir esa dopamina. Ello deriva en que la ausencia de
estímulos durante un período relativamente corto nos hace creer que
estamos aburr idos, cuando en realidad está gozando , por fin, de un
breve oasis de paz en medio  del bombar deo de datos al que le hemos
acostumbr ado a la f uerza. 
Alicia Walf trabaja como investigador a en el Departamento de
Ciencias Cogni tivas del Instituto Politécnico Rensselaer de Estados
Unidos, y explica los mecanismos neurobiológicos por los que aburrirse
mejor a las conexiones neuronales, promoviendo que nazcan ideas
nuevas o surjan momentos de inspir ación. Un cerebro que percibe que
tiene tiempo libre, sin estímulos externos, busca salir de ese estado . Es
como si algo le empujar a a realizar alguna actividad, a tener algún
pensamiento que le supusi era un reto. Se resiste a aburrirse. Si
intentamos parar sin que nada nos distraiga, va a comenzar la
divagación. Está demostr ado que cuando nos detenemos y dejamos
lugar al aburrimiento , surgen ideas que estaban latentes, y que al fin
procesamos y salen a la luz.
Pero no solo se trata de fomentar la creatividad o de dar un reposo a
nuestr o agota do cerebro. Hay aquí también algo para los demás.
Cuando uno se encuentr a inmerso en una actividad frenética, la mente
tiene menos capacidad de ponerse en el lugar del otro, desap arece la
empatía. Por eso, abrirnos unos instantes al aburrimiento nos ayuda a
poder empatizar mejor con los que nos rodean, gente a la que es
posible que horas antes hayamos ignorado o hecho incluso daño de
maner a inconsciente. Y cuand o ese aburrimiento es aceptado y gener a
paz, nuestr a batería mental se r ecarga. 
«¡Vaya consejo!, si no tengo tiempo para nada, ¿cómo voy a incluir
un rato para aburrirme?», me preguntarás. Aclaro un punto: no estoy
haciendo una oda al aburrimiento en su estado más negativ o y
perjudicial. Ese que te destruy e el ánimo y te sumer ge en el peor de los
pensamientos y conductas. Hablo para aquel los que viven en un mundo
«dopaminado» y quieren aprender a parar sin culpa. Para ser creativo y
solucionar , tienes que saber frenar. Te propongo una ociosidad
consciente, un equilibrio entre la tensión constante y la meditación.  Hay
que huir del concepto de pr oductividad incesante. 
NO OLVIDES
Intentar llegar a todo activa el modo alerta y te intoxica de cortisol.
Sé que esto puede resultar chocante, ya que a much os nos han
educado en el esfuerzo, en el hacer y en no perder el tiempo . Un
comienz o es saber que el aburrimiento aceptado o incluso buscado es
bueno . No hay que tener miedo a unos minutos «sin hacer nada». En la
salita de esper a del médico , el vagón silencioso del tren… Dejemos el
móvil en casa para ese recado, para ese pequeño trayecto en coche.
Resistamos la tentación de consul tar el periódico digital por cuarta vez
en el día. Sin datos, sin batería, sin teléfono. Cualquier excusa es buena
para dejar volar la mente lejos de un estímulo exterior . «Es que tengo
mails por contestar , la compr a pendiente, audios sin escuchar , noticias
sin leer».  Siempr e habrá algo, siempr e. Pero la protección de tu mente
es mucho más importante . Túmbate en una toalla frente al mar oyendo
el romper de las olas, con los ojos cerrados o abiertos, viendo desfilar
las nubes ante ti, siéntate en un banco en el parque, reserva unas horas
en un spa, prepárate un baño, colócate  delante de la chimenea con una
manta… Busca un entorno que te gener e sensación de paz y bienestar , y
permítete descansar la mente sin hacer cuentas de todo lo que te queda
por hacer. Añade en tus rutinas vitamínicas un rato para pequeñ as
pausas en las que no te juzgues y en las que te permi tas, simplemente,
descansar . Te recomiendo que empieces dedicando cinco minutos al día,
ahí comenzará el impr esionante pr oceso de div agación. 
En Holanda acuñar on un término para no hacer nada: niksen. Se
trata de ver qué pasa por la cabeza haciendo lo menos posible. Los
neerlandeses lo proponen como una maner a de recuper arse durante
unos minutos sin que exista ningún propósito. Alguno me recordará:
«¡Pero si siempr e hablas de que la felicidad depende del sentido que le
damos a la vida!». Efectivamente, ¡el ikigai es fundament al!, pero igual
de importante es saber que el único objetiv o durante esos instantes es
estar recargando nuestr a batería mental, descansando el cerebro para
recuper ar la atención. No hacer nada es llegar a un momento en el que
no haces, simplemente estás. Aprendamos a frenar para ver, observ ar y
fascinarse. ¿Te has fijado que para contemplar de verdad hace falta
pararse? Corriendo no se percibe la belleza. Deleitarse con un paisaje
bonito, con una puesta de sol, con una lectur a cautiv adora,  detenerse y
disfrutar de un pueblo escondido cerca de la carretera,  escuchar una
canción que nos evoca emociones… sin sentimiento de culpa o de
pérdida de tiempo . Ganamos en salud, en f elicidad y en cal idad de vida . 
SEXTA . A PRENDE  A  RESPIRAR
Quier o que añadas a tu vida una rutina maravillosa: respirar. «¡Pero si lo
hago miles de veces!», me dirás. Efectivamente, pero no eres consciente
de ello ni de si tu respiración es nasal o bucal. Cuando realizo el EMDR,
acompaño a mis pacientes en sus inspir aciones y espiraciones. Les
enseño a acompasar la respiración, a ralentizarla o a aguantar el aire en
diferentes momentos. El taoísmo , el hinduismo y el budismo han
insistido sobre los beneficios de esta práctica —¡bien realizada!— para
alcanzar niv eles superior es de conciencia. 
La gran mayoría de las personas respira mal. Hoy sabemo s, gracias a
numer osos estudios, que esto repercute en la memoria, la atención, la
concentr ación y en afecciones de la mente y del cuerpo . Respirar puede
ser un acto inconsciente, pero también uno de plena conciencia que
remedia situaciones emocion ales negativ as a la vez que fortalece áreas
cerebrales. 
Algunos tipos de respiración nutren el cerebro mientr as que otros van
en detrimento de la salud. Se cree que muchas enfermedades como el
asma, la ansiedad o la falta de atención podrían moder arse aprendiendo
a respirar. Hacerlo de forma consciente alivia el dolor, el insomnio ,
mejor a los tr astornos digestiv os y el r endimiento cogni tivo. 
Un 40 % de la población tiene obstruc ción nasal crónica y más de la
mitad respira por la boca —sobre todo mujer es y niños—. Las causas
son múltiples, desde la contaminación a la inflamación, las alergias o las
gripes. Si se congestiona la cavidad nasal, baja la circulación del aire,
surgen las bacterias y llega la infección. Si lo piensas, el tema de la nariz
puede estar vinculado a diversos problemas, por ejemplo , los ronquidos,
que se produce n por una inflamación en la garganta —luego surgen las
apneas—. 
El doctor Jayakar Nayak, cirujano nasal y sinusal, expone el poder
oculto de la nariz, ¡un concepto fascinante! Esa zona abandonada y
minusv alorada es un filtro que el organismo posee y que es capaz de
bloquear patógenos para que no penetr en en el cuerpo . Esto no sucede
en las personas que respiran por la boca. Al hacerlo por la nariz, hay
más activación neuronal y se potencian la atención y el aprendizaje.
Fuerza a que el aire se pegue contra los tejidos blandos situados en la
parte posterior  de la garganta, lo que ensancha las vías respiratorias y
facilita la respiración. Con el tiempo , esos tejidos y músculos se tonifican
para permanecer en esa posición. En cambio , inhalar aire por la boca
hace que esos tejidos blandos de la parte posterior queden flojos y se
flexionen hacia dentro, lo que reduce el espacio y compl ica la
respiración. 
Un estudio japonés2 llegó a la conclusión de que respirar por la boca
provocaba una alteración del oxígeno en la corteza prefrontal, el área
del cerebro asociada con el TDAH. La respiración nasal no tiene esos
efectos. 
Los niños aprenden a respirar desde pequeños por la boca debido a la
cantidad de catarr os que padecen. Recuer do una anécdota que me
impactó con uno de mis hijos. Un día, uno de ellos estaba triste y
enfadado porque se le había roto un juguete. Tuvo una rabieta y,
ejerciendo de madre y no de psiquiatr a, le dije que debía relajarse. Ante
mi asombr o, se tumbó en el suelo y comenzó a inspir ar lentamente. Yo
miraba impresionada la escen a. Minutos más tarde, al levantarse ya más
tranqui lo, me explicó que su profesora María se lo había enseñado a él y
a su clase para cuando se pusier an nerviosos. ¡Quizá en unos años
aprender a r espirar se con vierta en asignatur a obligada en los colegios!
NO OLVIDES
Realiza ejercicios de respiración por la nariz cuando vayas
conduciendo, en el metro o en la playa. Inténtalo, poco a poco, todos
los días. Conforme pase el tiempo, te irás dando cuenta de sus
beneficios.
