
--- PÁGINA 57 ---

varios centímetros de hisopos de algodón en cada orificio para impedir que
caiga al suelo lo que sea que hay por ahí arriba. Luego vuelvo a pasar los
test de funcionamiento pulmonar, una radiografía, el flebotomista, el
rinólogo, y repito todas las pruebas que Olsson y yo hicimos antes de la fase
de obstrucción. Los resultados estarán listos dentro de unas semanas.
Hasta que llego a casa por la noche y me enjuago los senos nasales
varias veces no puedo tomar la primera bocanada plena por la nariz. Cojo
un abrigo y voy descalzo al patio trasero. Hay ralos penachos de cirros
cruzando el cielo nocturno, grandes como naves espaciales. Más arriba,
unas cuantas estrellas tenaces agujerean la niebla y se arraciman alrededor
de una luna creciente.
Exhalo aire viciado de mi pecho y tomo una bocanada de aire. Huelo el
hedor agrio de barro, que recuerda a calcetín viejo. La etiqueta negra marca
ChapStick de la alfombrilla húmeda de la puerta. El olorcillo marca Lysol
del limonero y el matiz anisado de hojas muertas.
Cada uno de estos aromas, este material del mundo, explota en mi
cabeza en un estallido Technicolor. Las fragancias son tan resplandecientes
e inquietantes que casi puedo verlas: un millón de puntitos coloridos de una
pintura de Seurat. A la siguiente respiración, imagino todas estas moléculas
bajando por mi garganta y entrándome en los pulmones, metiéndose en mi
torrente sanguíneo, donde suministran combustible para los pensamientos y
para las sensaciones que los fabricaron.
El olfato es el sentido más antiguo de la vida.1Estando aquí solo, con la
nariz abierta, se me ocurre que respirar es mucho más que hacer entrar aire
en nuestros cuerpos. Es la conexión más íntima con nuestro alrededor.
Todo lo que vosotros o yo o cualquier ente que respire se haya metido en
la boca, en la nariz o haya absorbido por la piel es polvo espacial de
segunda mano que ha estado por ahí durante 13.800 millones de años. Esta
materia descarriada ha sido dividida por la luz del sol, se ha esparcido por el

--- PÁGINA 58 ---

universo y ha vuelto a juntarse. Respirar es absorbernos a nosotros mismos
en lo que nos rodea, aspirar pedacitos de vida, comprenderlos y devolver
piezas de nosotros mismos. La respiración es, en esencia, reciprocidad.
La respiración, eso espero, también puede servir para restituir la salud. A
partir de hoy, intentaré curar el daño que se ha hecho en mi cuerpo durante
los últimos diez días respirando por la boca y trataré de asegurarme un
futuro con salud duradera. Pondré en práctica miles de años de enseñanzas
de varias decenas de pulmonautas, desglosando sus métodos y midiendo los
efectos. En colaboración con Olsson, exploraré técnicas para expandir los
pulmones, desarrollar el diafragma, inundar el cuerpo de oxígeno, penetrar
en el sistema nervioso autónomo, estimular la respuesta inmunitaria y
reajustar los receptores químicos del cerebro.
El primer paso es la fase de recuperación que acabo de hacer. Respirar
por la nariz, todo el día y toda la noche.
La nariz es crucial porque limpia el aire, lo calienta y lo humedece para
que sea más fácil de absorber. La mayoría de nosotros lo sabemos. Pero lo
que mucha gente nunca toma en consideración es el papel inesperado de la
nariz en problemas como la disfunción eréctil. O cómo puede desencadenar
una cascada de hormonas y sustancias químicas que reducen la presión
arterial y facilitan la digestión. Cómo responde a las fases del ciclo
menstrual de las mujeres. Cómo regula la frecuencia cardíaca, abre los
vasos sanguíneos de nuestros dedos de los pies y almacena
recuerdos.2Cómo la densidad de los pelillos que tenemos en la nariz
determina si sufriremos asma.3
Pocos de nosotros llegamos a plantearnos cómo los orificios nasales de
cada persona vibran a su propio ritmo, abriéndose y cerrándose como una
flor en respuesta a nuestros ánimos, nuestros estados mentales y quizá
incluso al sol y a la luna.
. . .

--- PÁGINA 59 ---

Hace mil trescientos años, un antiguo texto tántrico, el Shiva Swarodaya,
describía cómo durante el día un orificio nasal se abre para dejar entrar el
aire mientras el otro se cierra suavemente. Algunos días, el orificio derecho
se despierta bostezando para saludar al sol; otros días, el izquierdo despierta
con la luna llena. Según el texto, estos ritmos son los mismos a lo largo de
cada mes y son compartidos por toda la humanidad. Es un método que
nuestros cuerpos emplean para mantenerse equilibrados y anclados a los
ritmos del cosmos y también unos con otros.
En 2004 un cirujano indio, el doctor Ananda Balayogi Bhavanani,
intentó poner a prueba científicamente los patrones del Shiva Swarodaya en
un grupo internacional de sujetos.4A lo largo de un mes, descubrió que
cuando la influencia del sol y la luna sobre la Tierra estaban en su apogeo
—en momentos de luna llena o nueva— los estudiantes compartían
sistemáticamente el patrón del Shiva Swarodaya.
Bhavanani admitió que los datos eran anecdóticos y que era necesario
investigar mucho más para demostrar que todos los humanos compartían
ese mismo patrón. No obstante, hace más de un siglo que los científicos
saben que los orificios nasales sí laten a su propio ritmo, que sí se abren y
se cierran como flores durante el día y la noche.
El fenómeno, llamado ciclos nasales,5fue descrito por primera vez en
1895 por un médico alemán llamado Richard Kayser.6Este médico se dio
cuenta de que el tejido que recubría uno de los agujeros de sus pacientes
parecía congestionarse rápidamente y cerrarse mientras el otro,
misteriosamente, se abría. Luego, después de entre treinta minutos y cuatro
horas, los orificios se alternaban o «cambiaban de ciclo».7La alternancia
parecía estar influenciada no tanto por la atracción de la luna como por
impulsos sexuales.
Resultó que el interior de la nariz está revestido de un tejido eréctil, la
misma carne que cubre el pene, el clítoris y los pezones. Las narices tienen

--- PÁGINA 60 ---

erecciones. En cuestión de segundos, también pueden llenarse de sangre y
agrandarse y ponerse duras. Eso ocurre porque la nariz está más
íntimamente conectada con los genitales que cualquier otro órgano; cuando
uno se excita, el otro responde. En algunas personas, simplemente pensar en
sexo provoca episodios tan graves de erecciones nasales que tienen
problemas para respirar y comienzan a estornudar sin control, una afección
inconveniente llamada rinitis de la luna de miel. 8A medida que la
estimulación sexual decrece y que el tejido eréctil se vuelve flácido, la nariz
también vuelve a la normalidad.
Tras el descubrimiento de Kayser, pasaron décadas y nadie ofrecía una
buena explicación de por qué la nariz humana estaba recubierta de tejido
eréctil o por qué los orificios se alternaban en ciclos.9Había muchas
teorías: algunos creían que esta alternancia provocaba que el cuerpo se diera
la vuelta al dormir para impedir úlceras de decúbito.10(Respirar es más
fácil por el orificio opuesto a la almohada.) Otros creían que los ciclos
ayudaban a proteger la nariz de infecciones respiratorias y alergias,
mientras que otros sostenían que el flujo de aire alterno nos permitía oler
más eficientemente.
Lo que los científicos finalmente lograron confirmar fue que el tejido
nasal eréctil reflejaba estados de salud. Se inflamaba al estar la persona
enferma o en otros estados de desequilibrio.11Si la nariz se infectaba, el
ciclo nasal se volvía más pronunciado y alternaba con rapidez.12Las
cavidades nasales izquierda y derecha también funcionaban como un
sistema de climatización, controlando la temperatura y la presión arterial y
suministrando al cerebro sustancias químicas para alterar sus emociones y
sus estados de ánimo y de sueño.
El agujero derecho es el pedal del acelerador. Al inhalar
mayoritariamente por este canal, la circulación se acelera, el cuerpo se
calienta y los niveles de cortisol, la presión arterial y la frecuencia cardíaca
aumentan. Eso ocurre porque respirar por el lado derecho de la nariz activa

--- PÁGINA 61 ---

el sistema nervioso simpático, el mecanismo de «lucha o huida» que pone el
cuerpo en un estado más elevado de alerta. Respirar por el orificio derecho
también suministra más sangre al hemisferio opuesto del cerebro,
concretamente a la corteza prefrontal, la cual se asocia con las decisiones
lógicas, el lenguaje y la computación.13
Inhalar por el agujero izquierdo tiene el efecto contrario: funciona como
una suerte de sistema de frenado respecto al acelerador del derecho. El
orificio izquierdo está conectado más profundamente con el sistema
nervioso parasimpático, el lado de descansar y relajarse, que disminuye la
presión arterial, enfría el cuerpo y reduce la ansiedad. 14Respirar por el
agujero izquierdo cambia el flujo sanguíneo hacia el lado opuesto de la
corteza prefrontal, el área que influye en el pensamiento creativo y
desempeña un papel en la formación de abstracciones mentales y en la
producción de emociones negativas.15
En 2015 unos investigadores de la Universidad de California en San
Diego documentaron los patrones respiratorios de una mujer con
esquizofrenia durante tres años consecutivos y descubrieron que tenía un
predominio «significativo» del orificio izquierdo. 16Este hábito respiratorio,
según su hipótesis, probablemente estimulaba en exceso la «parte creativa»
derecha del cerebro y, en consecuencia, empujaba su imaginación a
desbocarse. A lo largo de varias sesiones, los investigadores le enseñaron a
respirar por el orificio opuesto, el «lógico», y la mujer experimentó muchas
menos alucinaciones.
Nuestros cuerpos operan a su mayor eficiencia en un estado de
equilibrio, pivotando entre acción y relajación, soñando despiertos y
pensando razonadamente. Este equilibrio está influenciado por el ciclo
nasal e incluso puede ser controlado por este. Es un equilibrio que también
puede ser manipulado.
Hay un ejercicio de yoga destinado a manipular las funciones corporales
forzando la respiración por los orificios de la nariz. Se llama nadi shodhana

--- PÁGINA 62 ---

—en sánscrito, nadi significa «canal» y shodhana significa
«purificación»— o, más vulgarmente, respirar alternando los orificios.17
He estado realizando un estudio informal de respiración alternando los
orificios durante los últimos minutos.
Es el segundo día de la fase de «Recuperación» mediante la respiración
nasal y estoy sentado en mi salón, con los codos apoyados en la abarrotada
mesa de comer, aspirando aire suavemente por el agujero derecho,
aguantándolo cinco segundos y luego expulsándolo.
Hay decenas de técnicas de respiración alternando los orificios. Yo he
empezado por la más básica. Consiste en colocar un dedo índice encima del
agujero izquierdo y luego inspirar y espirar solo por el derecho. Hoy hice
esto dos docenas de veces después de cada comida, para calentar el cuerpo
y facilitar la digestión.18Antes de las comidas, y en cualquier otro
momento en que quiera relajarme, cambio de lado y repito el mismo
ejercicio con el agujero izquierdo abierto. Para mejorar la concentración y
equilibrar el cuerpo y la mente, seguí una técnica llamada surya bheda
pranayama, que consiste en tomar aire una vez por el orificio derecho y
luego expulsarlo por el izquierdo durante varias series.
Estos ejercicios me han hecho sentir genial. Aquí estoy, después de hacer
varias series, y siento una claridad y una relajación inmediata y potente,
incluso una sensación de estar flotando. Según lo anunciado, no he tenido
ningún tipo de reflujo gastroesofágico. No he registrado ni el más mínimo
dolor de estómago. La respiración alternando los orificios parece haber
reportado estos beneficios, pero he descubierto que estas técnicas
normalmente son breves, solamente duran unos treinta minutos, más o
menos.
La transformación real de mi cuerpo durante las últimas veinticuatro
horas se ha debido a otra práctica: dejar que mis tejidos nasales eréctiles se
flexionaran a su antojo, ajustando de forma natural el flujo de aire para

--- PÁGINA 63 ---

satisfacer las necesidades de mi cuerpo y mi cerebro. Esto ha ocurrido
simplemente respirando por la nariz.
Mientras estoy reflexionando tranquilamente sobre todo esto, Olsson
irrumpe en mi casa. «¡Buenas tardes!», dice gritando. Lleva su pantalón
corto y su sudadera Abercrombie y se deja caer frente a mí mientras se
coloca una pulsera para medir la presión arterial en el brazo derecho. Esta
es la misma posición que ha adoptado durante los últimos once días
seguidos, con más o menos la misma ropa. Hoy, sin embargo, no lleva
ningún vendaje ni ninguna pinza en la nariz, ni tapones de silicona metidos
en ella. También respira libremente por los orificios nasales, tomando y
expulsando el aire fácil y silenciosamente. Tiene la cara enrojecida, está
sentado erguido y está tan lleno de energía que no puede estarse quieto.
A mí me daba la sensación de que nuestra nueva perspectiva optimista
sobre la vida era psicosomática, pero vi que me equivocaba unos minutos
después, cuando comprobamos nuestras mediciones. Mi presión arterial
sistólica había descendido de ciento cuarenta y dos, diez días antes —un
profundo estado de hipertensión en fase dos— a ciento veinticuatro, todavía
un poco alta, pero a tan solo unos pocos puntos del rango saludable. Mi
variabilidad en la frecuencia cardíaca se incrementó más de un 150 % y mis
niveles de dióxido de carbono subieron cerca de un 30 %, lo cual me
condujo de un estado de hipocapnia —que puede provocar mareo,
entumecimiento en los dedos y confusión mental— a situarme de lleno en
la zona médicamente normal. Olsson presentaba una mejora parecida.
Y hay potencial para mucho más. Porque los ciclos nasales son
solamente una pequeña parte de las funciones vitales de la nariz.
Imaginad por un momento que estáis sosteniendo una bola de billar a la
altura de los ojos a pocos centímetros de la cara. Luego imaginad que
empujáis lentamente la bola entera hacia el interior de la cara. El volumen
que la bola ocuparía —unos noventa y ocho centímetros cúbicos— equivale

--- PÁGINA 64 ---

al espacio total de las cavidades y pasajes que constituyen el interior de una
nariz adulta.19
En una sola respiración, pasan más moléculas de aire a través de la nariz
que el total de granos de arena que hay en todas las playas del mundo:
billones y billones.20Estos pedacitos diminutos de aire vienen de unos
pocos metros a nuestro alrededor. A medida que se acercan a nosotros,
giran y se voltean como las estrellas de un cielo de Van Gogh, y siguen
girando y volteándose y desplazándose mientras se adentran en nuestro
interior, viajando a una velocidad de unos ocho kilómetros por hora.
Lo que dirige este camino intrincado son los cornetes, seis huesos
laberínticos (tres en cada lado), que empiezan en la entrada de los orificios
nasales y terminan justo por debajo de los ojos. Los cornetes están
enroscados de tal forma que, si los separáramos, parecerían una concha, por
lo cual también se llaman conchas nasales. Los crustáceos usan sus
caparazones con sofisticados diseños para filtrar impurezas y mantener
alejados a los invasores.21Pues nosotros hacemos lo mismo.
Los cornetes inferiores, en la entrada de los orificios nasales, están
recubiertos de aquel tejido eréctil palpitante, cubierto a su vez por una
membrana mucosa, una pátina encrespada de células que humedece y
calienta el aire para que alcance nuestra temperatura corporal a la vez que
filtra partículas y contaminantes. Todos estos invasores podrían causar
infecciones e irritación si entraran en los pulmones; el moco es «la primera
línea de defensa» del cuerpo.22Está constantemente en movimiento,
barriendo a un ritmo de aproximadamente 1,3 centímetros por minuto, más
de dieciocho metros al día. Al igual que una cinta transportadora gigante,
recoge desechos inhalados en la nariz, luego hace bajar toda la porquería
por la garganta y la lleva hasta el estómago, donde es esterilizada con ácido
estomacal, es trasladada a los intestinos y es expulsada del cuerpo.
Esta cinta transportadora no se mueve por sí sola. Es empujada por
millones de unas diminutas estructuras que parecen pelos llamadas

--- PÁGINA 65 ---

cilios.23Como un campo de trigo mecido por el viento, los cilios se
balancean con cada inhalación y exhalación, pero lo hacen a un ritmo
rápido, de hasta dieciséis latidos por segundo.24Los cilios cercanos a los
orificios giran a un ritmo diferente de los que están más adentro,25sus
movimientos crean una ola coordinada que hace que el moco avance a una
mayor profundidad. La adherencia de los cilios es tan fuerte que puede
incluso empujar contra la fuerza de la gravedad. No importa en qué
posición esté la nariz (y la cabeza), tanto si está boca abajo o del lado
contrario, los cilios siguen empujando hacia dentro y hacia abajo.
Trabajando coordinadamente, las distintas áreas de los cornetes
calientan, limpian, ralentizan y presurizan el aire para que los pulmones
puedan extraer más oxígeno con cada respiración.26Por eso respirar por la
nariz es mucho más saludable y eficiente que por la boca. Como me explicó
Nayak cuando nos vimos por primera vez, la nariz es el guerrero silencioso:
el guardián de nuestros cuerpos, el farmacéutico de nuestras mentes y la
veleta de nuestras emociones.
. . .
La magia de la nariz y sus poderes curativos no se perdieron con los
antiguos.
Allá por el 1500 antes de Cristo,27el Papiro Ebers, uno de los textos
médicos más antiguos jamás descubiertos, ofrecía una descripción de cómo
los orificios nasales supuestamente suministraban aire al corazón y a los
pulmones, no la boca. Mil años después, en el Génesis 2:7 se describía
cómo «Dios el Señor formó al hombre, de la tierra misma, sopló en su nariz
y le dio vida. Así el hombre comenzó a vivir». Un texto taoísta chino del
siglo VIII después de Cristo señalaba que la nariz era la «puerta celestial» y
que había que tomar el aire a través de ella. «Nunca lo hagáis de otra forma

--- PÁGINA 66 ---

—alertaba el texto—, pues el respirar estaría en peligro y entraría la
enfermedad.»
Pero no fue hasta el siglo XIX que la población occidental llegó a
considerar las glorias de la respiración nasal. Esto ocurrió gracias a un
artista e investigador intrépido llamado George Catlin.
Antes de 1830 Catlin ya había dejado lo que llamaba un trabajo «soso y
aburrido» como abogado para convertirse en retratista para la alta sociedad
de Filadelfia.28Se hizo famoso por sus retratos de gobernadores y
aristócratas, pero todo el boato y las pretensiones de la alta sociedad no lo
impresionaron. Pese a que su salud flaqueaba, Catlin anhelaba estar alejado
en medio de la naturaleza, capturar imágenes más crudas y reales de la
humanidad. Tomó un fusil, varias telas, unos cuantos pinceles y partió hacia
el oeste. Catlin pasaría los siguientes seis años viajando miles de kilómetros
por las Grandes Llanuras, periodo durante el cual cubrió una distancia
mayor que Lewis y Clark para documentar la vida de cincuenta tribus
nativas americanas.
Subió por el Misuri para vivir con los siux lakota. Entró en contacto con
los pawnee, los omaha, los cheyenes y los pies negros. A orillas de la parte
alta del Misuri, encontró casualmente la civilización de los mandan, una
misteriosa tribu cuyos miembros medían más de metro ochenta y vivían en
casas en forma de burbuja. Muchos tenían unos ojos azules luminosos y el
pelo blanco como la nieve.
Catlin se percató de que nadie conocía realmente a los mandan ni a
ninguna de las demás tribus de las Llanuras, pues nadie de ascendencia
europea se había tomado la molestia de pasar tiempo hablando con ellos,
investigándolos, viviendo con ellos y aprendiendo acerca de sus creencias y
tradiciones.
«Estoy viajando por este país, como he dicho antes, no para presentar ni
demostrar teorías, sino para ver cuanto sea capaz de ver y contarlo de la
forma más simple e inteligible que pueda al mundo, para que la gente saque

--- PÁGINA 67 ---

sus propias conclusiones», escribió Catlin.29Pintó unos seiscientos retratos
y tomó cientos de páginas de anotaciones, con lo cual creó lo que el famoso
autor Peter Matthiesen denominaría «el primero, el último y el único
registro completo hecho jamás de los indios de las Llanuras en el momento
cumbre de su espléndida cultura».30
Las tribus variaban según la región, con costumbres, tradiciones y dietas
distintas. Algunas, como los mandan, comían solo carne de búfalo y maíz,
mientras que otras vivían de comer carne de venado y agua, e incluso
algunas recolectaban plantas y flores. Las tribus también eran distintas entre
ellas, con diferencias en el color del pelo, los rasgos faciales y los tonos de
piel.
Y aun así, Catlin quedó asombrado por el hecho de que todas, las
cincuenta tribus, parecían compartir las mismas características físicas
sobrehumanas.31En algunos grupos, como los crow y los osage, Catlin
escribió que había pocos hombres «que, en su momento de crecimiento
máximo, midieran menos de seis pies (1,87 metros) de estatura, y muchos
de ellos medían seis y medio (1,96 metros), y otros siete pies (2,13
metros)». Todos parecían compartir una constitución de espaldas anchas y
pecho musculoso. Las mujeres eran casi tan altas e igual de espectaculares.
Sin haber visto nunca ni a un médico ni a un dentista, los miembros de
aquellas tribus tenían los dientes perfectamente rectos: «Tan regulares como
las teclas de un piano», anotó Catlin.32Nadie parecía enfermar, y las
deformidades u otros problemas de salud crónicos eran raros o inexistentes.
Las tribus atribuían su vigorosa salud a una medicina, lo que Catlin llamó el
gran secreto de la vida. El secreto era la respiración.
Los nativos americanos le contaron a Catlin que el aire inhalado por la
boca le quitaba fuerza al cuerpo, deformaba la cara y provocaba tensión y
enfermedades. Por otro lado, el aire absorbido por la nariz mantenía el
cuerpo fuerte, embellecía la cara y prevenía enfermedades. «El aire que
entra en los pulmones es tan distinto del que entra en la nariz como el agua

--- PÁGINA 68 ---

destilada es distinta del agua de una vulgar cisterna o de un charco con
ranas», escribió Catlin.
La saludable respiración por la nariz empezaba a nacer. Las madres de
todas esas tribus seguían las mismas prácticas, cerrando cuidadosamente los
labios a los bebés con los dedos después de cada bocado. Por la noche,
permanecían junto a los bebés y les cerraban la boca con un suave pellizco
si la abrían. Algunas tribus de las Llanuras ataban a los bebés a una tabla
recta y les colocaban una almohada debajo de la cabeza, lo cual les hacía
adoptar una postura que les dificultaba mucho más el respirar por la boca.
Durante el invierno, envolvían a los bebés con ropa ligera y los mantenían a
cierta distancia en los días cálidos para que tuvieran menos tendencia a
sentir demasiado calor y a empezar a jadear.
Todos estos métodos ejercitaban a los críos para que respiraran por la
nariz, todo el día, cada día. Era un hábito que llevarían consigo durante el
resto de sus vidas. Catlin describió cómo los adultos de las tribus se
resistían incluso a sonreír con la boca abierta, pues temían que les entrara
aire pernicioso. Esta práctica era tan «antigua e invariable como sus
cerros», escribió, y había sido compartida de manera universal por todas las
tribus durante milenios.
Veinte años después de que Catlin explorara el Oeste, partió de nuevo, a
los cincuenta y seis años, para vivir con culturas indígenas en los Andes, en
Argentina y en Brasil. Quería saber si las prácticas de respiración
«medicinales» se extendían más allá de las Llanuras. Así era. Cada tribu
que visitó Catlin durante los siguientes años —visitó decenas— compartía
los mismos hábitos respiratorios. No era ninguna coincidencia, reseñó el
aventurero, que también compartieran la misma salud vigorosa, unos
dientes perfectos y una estructura facial echada hacia adelante. Escribió
acerca de sus experiencias en The Breath of Life [‘El aliento de la vida’],
publicado en 1862.33El libro estaba dedicado exclusivamente a

--- PÁGINA 69 ---

documentar las maravillas de la respiración nasal y los riesgos de respirar
por la boca.
Catlin no solo documentó técnicas de respiración; también las puso en
práctica. La respiración nasal le salvó la vida.
De niño, Catlin roncaba y no dejaba de sufrir un problema respiratorio
tras otro. Para cuando llegó a la treintena y partió por primera vez hacia el
Oeste, aquellos problemas se habían agravado tanto que a veces escupía
sangre. Sus amigos estaban convencidos de que tenía una enfermedad
pulmonar. Todas las noches Catlin pensaba que iba a morir.
«Quedé totalmente convencido del peligro del hábito [respirar por la
boca] y tomé la decisión de superarlo», escribió. Con «determinación y
perseverancia», Catlin se forzó a tener la boca cerrada mientras dormía y
siempre respiraba por la nariz mientras estaba despierto. Pronto se
terminaron los dolores y el sangrado. Hacia los treinta y cinco años, Catlin
relató que se sentía más sano y fuerte que en cualquier otro momento de su
vida. «Concienzudamente, conquisté por completo a un enemigo malicioso
que me atacaba con nocturnidad estando yo desprotegido y que me estaba
llevando a la tumba manifiestamente deprisa», escribió.
George Catlin llegaría a los setenta y seis años, más o menos el doble de
la esperanza de vida media en esa época. 34Él atribuía su longevidad al
«gran secreto de la vida»: respirar siempre por la nariz.35
Es la tercera noche de la fase de respiración nasal del experimento y
estoy sentado en la cama leyendo, tomando aire lenta y fácilmente por la
nariz. No estoy respirando de esa forma por alguna «constante convicción
de mi edad adulta», como escribió Catlin. Lo estoy haciendo porque tengo
los labios tapados con cinta.
Catlin sugirió atar una venda alrededor de la mandíbula por la noche,
pero eso me parecía algo peligroso y difícil, así que opté por otra técnica,

--- PÁGINA 70 ---

que había descubierto meses antes gracias a un dentista que regenta una
consulta privada en Silicon Valley.
El doctor Mark Burhenne llevaba décadas estudiando la relación entre la
respiración bucal y el sueño y había escrito un libro sobre la materia.36Me
contó que respirar por la boca contribuía a la periodontitis y al mal aliento,
y que era la causa número uno de caries, más nocivo aún que el consumo de
azúcar, una mala dieta o una higiene deficiente.37(Esta creencia había sido
repetida por otros dentistas durante cien años y Catlin también la
respaldaba.)38Burhenne descubrió también que respirar por la boca era
tanto una causa como un factor que contribuía a roncar y a sufrir apnea del
sueño.39Recomendaba a sus pacientes que se encintaran la boca para
dormir.
«Los beneficios para la salud de la respiración nasal son innegables», me
dijo. Uno de los muchos beneficios es que los senos liberan una buena
cantidad de monóxido de nitrógeno, una molécula que desempeña un papel
esencial en el aumento de la circulación y en el suministro de oxígeno a las
células.40El funcionamiento inmunitario, el peso, la circulación, el estado
de ánimo y el funcionamiento sexual pueden influenciarse notablemente
con la cantidad de monóxido de nitrógeno que tenemos en nuestro cuerpo.
(El popular medicamento para la disfunción eréctil sildenafil, conocido por
el nombre comercial de Viagra, funciona liberando monóxido de nitrógeno
en el torrente sanguíneo, lo cual dilata los capilares en los genitales y en el
resto del cuerpo.)
Solamente respirando por la nariz se puede incrementar el monóxido de
nitrógeno por seis, lo cual es uno de los motivos por los cuales podemos
absorber cerca de un 18 % más de oxígeno que respirando solamente por la
boca.41Tapar la boca con cinta, dijo Burhenne, ayudó a un paciente de
cinco años a superar su TDAH, un trastorno directamente atribuible a
dificultades respiratorias durante el sueño. Ayudó a Burhenne y a su mujer a

--- PÁGINA 71 ---

curar sus propios problemas respiratorios y el roncar. Otros cientos de
pacientes declararon experimentar unos beneficios similares.
Todo aquello parecía un poco impreciso hasta que Ann Kearney, médico
especialista en patologías del lenguaje del Centro para la Deglución y la
Voz de Stanford, me dijo lo mismo. Kearney ayudó a recuperarse a
pacientes que tenían trastornos respiratorios y de la deglución. Juró haberlo
logrado tapándoles la boca con cinta.
La propia Kearney se había pasado años respirando por la boca debido a
una congestión crónica. Visitó a un otorrinolaringólogo y descubrió que sus
cavidades nasales estaban taponadas con tejido. El especialista la advirtió
de que la única forma de abrirle la nariz era mediante cirugía o
medicamentos. Ella, en cambio, lo intentó encintándose la boca.
«La primera noche duré cinco minutos hasta que me la arranqué», me
contó Kearney. La segunda noche, pudo tolerar la cinta diez minutos. Al
cabo de unos días, dormía toda la noche. En seis semanas, su nariz se
destapó.
«Es el clásico ejemplo de ahora o nunca», dijo Kearney. Para demostrar
su afirmación, analizó la nariz de cincuenta pacientes que se habían
sometido a una laringectomía, una intervención en la que se abre un agujero
para respirar haciendo un corte en la garganta. Al cabo de entre dos meses y
dos años, todos los pacientes sufrían obstrucción nasal completa.
Como otras partes del cuerpo, la cavidad nasal responde a los estímulos
que recibe. Cuando a la nariz se le niega el uso regular, se atrofia. Esto es lo
que les ocurrió a Kearney y a muchos de sus pacientes, y a gran parte de la
población. Seguidamente, a menudo aparecen episodios de ronquidos y de
apnea del sueño.
Sin embargo, tener la nariz en uso constante prepara los tejidos de dentro
de la cavidad nasal y de la garganta para que se flexionen y se mantengan
abiertos. Kearney, Burhenne y muchos de sus pacientes se curaron a sí
mismos de esa manera: respirando por la nariz todo el día y toda la noche.

--- PÁGINA 72 ---

Cómo aplicar la cinta bucal, también llamada cinta para dormir, depende
de las preferencias personales, y todas las personas con las que hablé tenían
su propia técnica. A Burhenne le gustaba colocar un pequeño esparadrapo
horizontalmente sobre los labios; Kearney prefería una tira ancha que le
cubriera toda la boca. Internet estaba lleno de sugerencias. Un tío usaba
ocho pedazos de cinta de unos dos centímetros y medio de ancho para crear
una especie de perilla de cinta. Otro empleaba cinta americana. Una mujer
sugería encintar toda la parte inferior de la cara.
A mí estos métodos me parecen ridículos y excesivos. Buscando una
forma más sencilla, durante los últimos días he llevado a cabo mis propios
experimentos con cinta de carrocero azul, que olía raro, y con celo, que se
arrugaba.42Las tiritas se pegaban demasiado.
Finalmente, me di cuenta de que lo único que yo o cualquiera
necesitábamos era un trozo de cinta del tamaño de un sello colocado en el
centro de los labios: como un bigote de Charlie Chaplin, pero unos
centímetros más abajo. Y ya está. Este método daba menos sensación de
claustrofobia y dejaba un poco de espacio en los lados de la boca si tenía
que toser o hablar. Tras mucho ensayo y error, me quedé con la cinta de
«tela resistente» 3M Nexcare Durapore, una cinta quirúrgica multiusos con
un suave adhesivo. Era cómoda, no desprendía un aroma químico y no
dejaba restos enganchados.
En las tres noches desde que empecé a usar esta cinta, pasé de roncar
cuatro horas a solo diez minutos. Burhenne me había advertido de que la
cinta para dormir no me ayudaría en absoluto a tratar la apnea del sueño. Mi
experiencia demostró otra cosa. En cuanto desaparecieron los ronquidos,
también se terminó la apnea.
En la fase de respiración bucal, había sufrido hasta veinticuatro
episodios de apnea, pero anoche tuve cero. No padecí ninguna espeluznante
alucinación durante el insomnio ni hice meditaciones a altas horas de la
noche sobre el Homo habilis o Edward Gorey. No me levanté ni una sola

--- PÁGINA 73 ---

vez para mear. No me hacía falta, porque mi glándula pituitaria
probablemente estaba segregando vasopresina. Finalmente, tenía un sueño
profundo.
A su vez, Olsson pasó de roncar durante la mitad de la noche a no roncar
ni siquiera un minuto. Sus episodios de apnea disminuyeron de cincuenta y
tres a cero. Aquel sueco de ojos radiantes y pelo de algodón al que yo había
maltratado —de lo cual me sentía culpable— había renacido. Hoy estaba
sonriendo, tan convencido del poder curativo de la cinta para dormir que se
dejaba un pedacito pegado en los labios durante el resto de la mañana.
El sueño —y la vida— se habían vuelto algo que Olsson y yo
apreciábamos de nuevo. Ahora, sentado en la cama, con un pequeño sello
de cinta blanca pegado en los labios, abrí la última página de la obra de
Catlin The Breath of Life, el párrafo final que había publicado en su larga
vida de investigación.
«Y si tuviera que esforzarme por legar a la posteridad el lema más
importante que pueda transmitir el lenguaje humano, deberían ser estas tres
palabras: CERRAD-LA-BOCA. Allá donde lo pintaría y lo inscribiría, en
cada guardería y en todas las patas de cualquier cama del universo, no
podría confundirse su significado.
»Y en caso de ser obedecido —seguía Catlin—, la gente pronto se
percataría de su importancia.»