
--- Page 128 ---
4. ¿Qué le ha ce el azúcar a tu
cerebro?
Hace tiempo tuve una reunió n con varios directivos de una red de
supermer cados. Quería saber qué opinaban sobre los alimentos
saludables y cuáles recomendaban de sus tiendas, y les pregunté
sobre ello. 
—Muchas veces priorizamos el sabor a la calidad porque al
consumidor le gusta más— me contestar on. 
Al cabo de unos días decidí hacer un experimento . Fui entrando
en diferentes establecimientos y me dediqué a leer las etiquetas de
los envases. Buscaba en el contenido de hidratos de carbono los
azúcar es. Esta información aparece en el etiquetado de los
productos, prueba a mirarlo. Da igual que sea una salsa de tomate,
un yogur, una crema de verduras preparada, embutidos, mayonesa,
patatas fritas de bolsa o un bote de guisantes, te puede sorprender
encontr ar que las cifras de azúcar están más dispar adas de lo que
nunca te imaginarías. 
La OMS recomienda ingerir veinticinco gramos al día como
máximo , sin embar go, se cree que la media de la población consume
casi el triple. En niños las recomendaciones están entre quince y
veinte gramos. Y lo deseable sería no tomar alimentos que
contuvier an más de cinco por cada cien gramos del producto. En esa
--- Page 129 ---
lista de ingredientes puedes encontr ar términos relacionados con el
azúcar menos  conocidos para que la información no sea tan
llamativ a a ojos del consumidor . Ejemplos de estos son la glucosa, la
maltosa, la fructosa, la sacarosa o la dextrosa, entre otros, o bien
añadidos tipo miel, azúcar de coco , de mal ta o almidón de maíz. 
¿Por qué se añade azúcar a tantos productos? Probablemente
puedas intuirlo : porque gusta a las papilas gustativ as y estimula el
sistema de recompensa, liberando dopamina.  Esta es la razón por la
que el cerebro está constantemente buscando maner as de encontr ar
alimentos con sabor dulce, porque el azúcar y las comidas
ultraprocesadas activ an el sistema dopaminér gico.
Estamos diseñados para que
nos encante el dulce.
¿Qué ha sucedido? Que la
industria alimentaria lo sabe
y ha secuestrado nuestras
papilas gustativas por sus
propios intereses
económicos.
Ya sabemos lo que ocurre si le damos al cerebro la droga o la
sustancia que quiere de forma constante. Las rutas, las carreteras
neuronales, se recablean, se transforman. El cuerpo necesi ta cada
vez más dosis, más comida, más azúcar para sentir lo mismo . Se
regulan a la baja los receptor es de dopamina y es cuando surge la
tolerancia. Si no lo tenemos al alcance de la mano , sufrimos y
aparece el síndrome de abstinencia. Este es un mecanismo muy
--- Page 130 ---
similar al de la cocaína y al de otro tipo de drogas. La cantidad de
dopamina que se libera con el consumo de anfetaminas o alcohol no
es exactamente igual que con el azúcar , pero la mecánica es
semejante. La diferencia es que esta sustancia se vende en todos los
sitios, la tenemos al alcance  en cualquier momento , en cualquier
esquina, y a un pr ecio muy asequible. 
Muchos espec ialistas opinan  que estamos sobrealiment ados. El
sistema de recompensa estaba diseñado para sobrevivir en la
escasez. Nuestr a identidad se fue forjando en un entorno con pocos
alimentos y recursos. Hoy hemos pasado de recolectar , de buscar
comida por medio de la caza, a abrir la despensa y encontrar de
todo siempre que lo deseemos, y si falta, existen unas aplicaciones
maravillosas que nos lo tr aen a casa. 
Si notas que tienes ganas de comer dulce, esper a veinte  minutos
para que se te pase el antojo . Te explico por qué dejar transcurrir el
tiempo es una herramienta que sirve para controlar los alimentos
gratos a tu paladar , esos que nos resultan muy apetitosos y
agradables y que normalmente contienen mucho azúcar . En la época
en la que el hombr e recolectaba y cazaba, nuestr os antepasados
sabían que tocaba comer porque experimentaban una bajada en sus
niveles de glucosa. Como respuesta, el cerebro les avisaba que
tenían que elegir alimentos con una gran carga calórica. ¿Qué ocurre
ahora? Que al sufrir esa bajada de glucosa, el cerebro nos dice que
hagamos lo mismo , que busquemos comida con gran carga calórica,
aunque no estemos hambrientos. Después de una bajada de
glucosa, el hígado entra en escena, libera la glucosa que tenía
almacenada y restablece los niveles. En esos momentos el antojo
suele desapar ecer. No siemp re es fácil, por eso buscar distractores
que nos alejen del antojo cuando lo tengamos es una maner a de
--- Page 131 ---
reeducar al cuerpo , gener ando un recableado más sano de las rutas
neuronales y dopaminér gicas. 
Vivimos en la era de la mala
gestión de la abundancia
con consecuencias para la
salud física y psicológica. 
MITOS DE LA ALIMENTACIÓN
Durante años nos han vendid o la idea de que el cerebro necesi ta o
de que es preciso tomar grandes cantidades de hidratos de carbono
para funcionar correctamente. Algunas han ido calando en nuestr a
cultura alimentaria y han tenido sus efectos —muchos de ellos
preocupantes— como es el inicio más tempr ano de enfermedades
metaból icas o el auge de la obesidad en niños. En la actual idad,
existe una preocupación creciente por la cantidad de personas que
tienen problemas de obesidad en el mundo , así como trastornos
relacionados con una dieta pobre. De hecho , se cree que solo el 12
% de los norteamericanos está, según las últimas investigaciones,
metaból icamente sano. Es decir, redondeando , solo uno de cada diez
tiene sus niveles de azúcar en sangr e en orden. La realidad es que
vamos enfermando desde la infancia porque nos convertimos en
adictos al azúcar desde que somos pequeños  debido  a hábitos
negativ os, de recompensas en forma de dulces o de vías de escape
relacionadas con la comida y las emociones. 
--- Page 132 ---
El azúcar refinado es muy
dañino para el cerebro,
y aún más para el que está
en desarrollo. 
Aunque no es mi especial idad, quiero explicarte brevemente cómo
funcionan el azúcar y la insulina. Lo que comemos produce una
reacción en los treinta billones de células y en la misma cantidad de
bacterias del organismo8. Parece ser que este puede quemar en un
solo segundo nada más y nada menos que ocho trillones de
moléculas de glucosa.  No está nada mal, ¿verdad? El cuerpo la
busca en lo que ingerimos, y si no lo encuentr a, activa un proceso
denominado gluconeogénesis, donde la produce a partir de
aminoácidos —que provienen de las proteínas— y glicerol —que
proviene de las grasas—. Este mecanismo fisiológico es clave cuando
los niveles de azúcar son bajos —como el ayuno prolongado o la
dieta baja en hidratos de carbono—. La glucosa que se produce por
el proceso de gluconeogénesis se dirige a la sangr e para ser fuente
de ener gía. 
Ya conoces y entiendes la homeostasis; hemos hablado de ella al
tratar el equilibrio dolor-placer . Trayéndolo a este campo , la
gluconeogénesis es fundamental para mantener los correctos niveles
de azúcar. Aparece el estrés, el cuerpo libera nuestr o conocido
cortisol que, entre otras cosas, modifica el azúcar en sangr e. Lo hace
bajando los niveles de insulina y de glucagón mientr as que se elevan
las cifras de adrenalina, y es entonces cuando se libera más glucosa
desde el hígado . Si el cortisol es alto, aumentará la glucosa , por eso
--- Page 133 ---
durante situaciones de ansiedad y tensión las personas con diabetes
pueden tener más dificultad para controlar el azúcar . Por otro lado,
el consumo de alimentos ricos en esta sustancia conlleva un
incremento del cortisol, ya que cuando uno ingier e carbohidr atos
refinados con azucar es añadidos experimenta fluctuaciones en sus
niveles de azúcar , algo que puede ser motiv o de estrés para el
organismo y gener ar otro pico de cortisol. Es la pescad illa que se
muerde la cola. 
Cómo el estrés aumenta la glucosa.
Hay que evitar que durante los períodos de estrés, de rabietas o
de tristeza de los niños paliemos estas situaciones con galletas y
dulces —no siempr e es fácil—. Les estaremos haciendo un flaco
favor al ir modificando sus circuitos cerebrales de aprendizaje y de
recompensa, saliendo de los momentos malos a base de azúcar es y
caramelos. Debemos conseguir desde pequeños que el organismo de
nuestr os jóvenes sea capaz de disminuir sus niveles de insulina para
que oxide la grasa. Si esto no se logra, nunca conseguir emos que la
grasa sea el pilar fundamenta l para nuestr a energía, y necesitaremos
constantemente ingerir azúcar par a sentirnos con f uerza. 
--- Page 134 ---
OBESIDAD
Ha aumentado  una barbaridad la cantidad de azúcar que ingerimos.
Se ha escrito e investigado mucho sobre él y la glucosa, y cada mes
surgen nuevos estudios relacionados con este campo que nos están
ayudando a entender la patología existente ahora mismo y su
relación con la al imentación. 
Según la Asociación Norteamericana de Diabetes9, el nivel en
ayunas, es decir, el de glucosa por la mañana, debería estar entre 60
y 100 mg/dL —entre 100 y 126 mg/dL indican prediabe tes, y por
encima del númer o mayor, diabetes—. Sin embar go, la preocupación
por el incremento de patologías relacionadas con la alimentación y el
azúcar ha hecho que algunos especial istas recomienden valores
incluso menor es. entre los 72 y los 85 mg/dL. Esto se debe a que
hay probabi lidades de desarr ollar problemas de salud a partir de
dicha cifra. Lo que está más que demostr ado es que uno de los
temas más perjudiciales en este asunto son los picos de azúcar , una
cuesta deslizante hacia la resistencia a la insulina o a la prediabetes.
Se sabe que cuantas más subidas experimentemos, más rápido
envejecer emos.  
Mucha gente en consul ta me reconoce que siempr e tiene apetito.
Una de las causas clásicas es la ansiedad, que mucha s veces se
exterioriza con ganas constan tes de ingerir alimentos. Hay otra cada
vez más in vestigada: los al tos niv eles de insul ina. 
Cuanto mayor sea el nivel
de insulina,
--- Page 135 ---
mayor será el hambre.
Si tenemos gran cantidad de insulina en el cuerpo , gener ada tras
experimentar año tras año picos de glucosa, las hormonas se
confunden. La leptina —hormona encar gada de avisarnos que
estamos llenos y que deberíamos dejar de comer — tiene la señal
bloqueada, mientr as que la grelina —hormona que nos dice que
tenemos hambr e— toma el control. Cuando el cerebro recibe la
señal de la leptina, pide quemar energía, correr, hacer ejercicio,
mover los músculos, ser activos y concentr arnos en lo que hacemos.
Esta sustancia nos indica que tenemos suficiente energía para
movernos. Si no recibimos esa señal, el cerebro cree que se está
muriendo de hambr e. 
El doctor Robert Lustig es un endocrinólogo pediátric o de la
Universidad de California y autor de varios libros de gran divulgación
—entr e ellos, Metabol ical—.  Es, además, especial ista en nutrición,
azúcar y alimentación, y ha observ ado que las personas obesas no
reciben de forma adecuada la señal de la leptina, razón por la cual
comen de maner a compuls iva. Es como si su cerebro estuvier a
constantemente con apeti to. 
Al comer , tenemos más picos de glucosa, y la insulina se apresura
a almac enar el exceso de estas grasas, aumentando la acción de la
grelina. Es un círculo vicioso. Estados de tristeza, angustia o
ansiedad asociados al hambr e. En esos momentos el cuerpo no nos
pide brócol i, nos pide hidratos, sal y azúcar . Cuanto más
obedez camos a ese impulso, más picos glucémico s iremos
gener ando en el or ganismo .
El doctor Lustig explica cómo han cambiado nuestr os hábitos
relacionados con la comida en la historia. Hemos pasado de tomar
fruta de tempor ada y cantida des minúsculas de sacarosa a comer , en
--- Page 136 ---
la actual idad, más de cuarenta y dos kilos de azúcar al año por
persona. Afirm a que uno de cada tres adultos estadounidenses es
obeso . Le preocupa que los niños de hoy sean la primer a gener ación
en tener una expectativ a de vida menor que la de sus padres, algo
que achaca en gr an parte a la obesidad.
Este trastorno influy e negativamente en otras enfermedades
graves y gener a un gran deterioro en el organismo , desde diabetes
hasta problemas cardiovascular es, enfermedades inflamatorias,
infecciosas y algunos cáncer es —¡el azúcar alimenta a muchos
tumor es!—. Por eso, para mejor ar los síntomas de muchas de estas
patologías, se r ecomienda r educir el consumo de azúcar . 
Los niveles elevados de
insulina aumentan la tensión
arterial y disminuyen la
cantidad de colesterol
bueno en sangre. Esto
produce el denominado
síndrome metabólico, una
de las causas más
importantes de obesidad. 
Lo que nos engorda en el presente es comer hidratos de carbono
en cantidades  elevadas, no permi tir que los niveles de insulina
desciendan y se regulen, no dejar que el cuerpo aprenda a oxidar la
grasa de forma adecuada y eficiente y restarle horas al sueño . Este
es un f actor determinante de nuestr o deterior o físico . 
--- Page 137 ---
MENS SANA IN CORPORE SANO
Se ha investigado mucho sobre cómo el azúcar influy e en los
procesos mentales y neurológicos. El azúcar afecta al hipocampo ,
razón por la que las personas que abusan de esta sustancia gener an
neuroinflamación cerebral y pueden tener problemas en el
aprendizaje, la memoria, la atención y la concentr ación. 
Sara, de treinta y seis años, sufría ansiedad desde que era joven relacionad a con la
comida y su físico . 
—Nada más tener la primer a menstruación, mi cuerpo cambió, y desde entonces
comencé a engor dar. En mi casa el ambiente no era bueno . Mi madre murió de
cáncer cuando 
yo tenía ocho años y mi padre se casó con otra mujer que no nos trataba bien. Le
tengo rabia. Vivimos en el mismo edificio y lo veo casi todos los días. Se me hace un
nudo en el estómago todavía al cruzarme con él. Por entonces me refugié en la
comida y engor dé mucho. Tenía paquetes de galletes de chocolate en mi armario y
me las comía por la noche. Siempr e me notaba inquieta, desasosegada… Con el
tiempo he sabido que eso era ansiedad . A los dieciséis años tuve mi primer a migraña
fuerte y esto es algo que se repite todos los meses. Sé que estoy en una espiral muy
negativ a, pero no sé cómo pararla. Estoy soltera y me angustia verme sola el resto
de mi vida. A veces, los fines de semana tengo que trabajar y pido comida a
domici lio con un postre dulce. Luego me siento culpable, pero no puedo dejar de
pensar en qué voy a comer y qué voy a pedir. Los días que tengo migraña me quedo
en casa, y , cuando se me pasa, me dan crisis de l lanto. Necesi to tu a yuda.
El caso de Sara era complejo , ya que manejábamos  varios
factores:
— personal idad ansiosa,
— mala per cepción de su físico ,
— adic ción a la comida,
— adic ción al azúcar ,
— soledad mal gestionada,
--- Page 138 ---
— migr añas,
— rabia (herida) contr a su padr e.
Intenté explicarle que había que sanar la herida del pasado , pues
el cerebro recordaba lo que le calmaba de pequeña —la comida—, y
ahora, cuando  sentía tristeza, ansiedad o soledad, su organismo le
pedía hidratos de carbono y azúcar . Por otro lado, esa herida
gener aba un estado de alerta mantenido , incrementado por un físico
que no iba acorde con sus amigas, lo que derivaba en no sentirse
parte del grupo . Los chicos no se fijaban en ella. Su cuerpo
somatizaba en forma de migrañas. Había acudido a diferentes
médicos para resolver estos dolores, y en una de las revisiones le
diagnosticar on resistencia a la insul ina. 
Los datos demuestr an que las mujer es con resistencia a la
insulina tienen el doble de probabi lidad de padecer frecuentes
migrañas a diferencia de las mujer es que no tienen resistencia a la
insulina. Se ha visto que las personas migrañosas que son tratadas
para regular sus niveles de insulina, tienen una mejoría de sus
síntomas. En un estudio publicado en el año 201410 se administró
un medicamen to a ochenta y tres mujer es para reducir la insulina
circulante y se observó que disminuía la frecuencia de sus migrañas.
En el caso de Sara, ayudarle a gestionar los picos de insulina fue
clave para mejor ar su ansiedad y sus migrañas. Otro tema que
trabajé con ella fue enseñarle a distinguir qué tipo de hambr e se
activaba en su interior .
Diferenciarlo ayuda enormemente en el tratamiento de
alimentación y sobrepeso de muchas personas.  En ocasiones, la
tristeza o la ansiedad nos piden comida. En esos momentos, la  ‐
gestión de ese instante y cómo educamos al cerebro va a ser
fundamental par a gener ar una clase de hábi tos u otr os. 
--- Page 139 ---
Hay que distinguir el
hambre real
del hambre emocional.
Debemos escuchar al cuerpo , entender qué nos está pidiendo ,
tenemos que aprender a gestionar el estrés y la emoción que
subyace. Identificándola, la ansiedad menguará y seremos más
capaces de contr olar el impulso por la comida. 
¿CÓMO INFLUYE EN LA FERTILIDAD? 
Otro asunto de máximo interés médico y científico ahora mismo es
cómo el azúcar interviene en la salud reproductiv a. Los niveles de
insulina aportan unos datos vitales para el cerebro y los órganos
sexuales. En cierta maner a, influyen en si el organismo es un medio
segur o en el que concebir . Si tu insulina está desajustada, a tu
cuerpo le costará más el embar azo, ya que la información que recibe
del azúcar sugiere que tu estado no es muy saludable.  Yo misma lo
sufrí y fui consciente de ello antes de quedarme embar azada de uno
de mis hijos. Hoy sé que si no cuido la alimentación, mi salud
femenina se altera enormemente y es algo que he investigado para
entenderme mejor . 
En mi experiencia, observ ando y acompañando a muchas mujer es
en su deseo de tener un bebé, he visto que ante ciertas dificultades
para concebir , cuidar la alimentación y los hábitos puede ser un
punto de inflexión f undamental en ese camino hacia el embar azo. 
--- Page 140 ---
Se han publicado varios estudios sobre esta cuestión. En uno de
ellos11 se vio que los hombr es y las mujer es con altos niveles de
insulina eran más propensos a la infertilidad. El númer o de mujer es
con diagnóstico de síndrome de ovario poliquístico (SOP) está
aumentando . Una de cada ocho lo padece, sus ovarios se llenan de
quistes y dejan de ovular. Parece que se trata de un trastorno
relacionado con un exceso de insulina que influy e en que los ovarios
produzcan más testoster ona. 
En los estado s de hiperinsul inemia no se da la conversión de
hormonas mascul inas a hormonas femeninas —que sucede en
condiciones normales y saludables— y la mujer tiene niveles más
elevados de testoster ona en su cuerpo . Esta es la razón por la cual
mujer es con SOP tienen rasgos mascul inos: exceso de vello —
hirsutismo— en la barbilla, cuello, espalda, pecho , cara y abdomen,
calvicie y acné. Además, pueden tener dificultades para perder
grasa. 
EL EJERCICIO TE SALVA
¿Y cuál es la mejor herramienta para controlar la insulina? No cabe
duda que el ejercicio. Caminar tras una comida —los indios
recomiendan dar cien pasos, ¡qué buena costumbr e!— tiene sus
razones. Si después de acabar nos quedamos sentados en la silla o
nos vamos al sofá, la glucosa inundará las células y las mitocondrias
se saturarán. Se producirán  los radicales libres, la inflamación se
incrementará y la glucosa que sobra irá a los  músculos, al hígado y
también a la grasa. Pero si tenemos un poco de fuerza de voluntad y
nos levantamo s y hacemos la caminata para la digestión —así la
llaman los alemanes—, cuando la glucosa pase de los intestinos a la
sangr e las mitocondrias tendrán mayor capacidad de combustible.
--- Page 141 ---
Así, podrán usar la que les quede para producir ATP e inyectar
energía a los músculos. Por lo tanto, si tienes comidas copiosas
durante el fin de semana, vuelve andando a casa o intenta hacer
algo de deporte después. En mi caso, he comenzado con esta
práctica, y si algún día tengo cena fuera con familia o amigos, vuelvo
caminando . A veces llevo unos zapatos de recambio en el bolso para
aguantar la caminata, pero compensa porque noto que se produce
una sensación de bienestar maravillosa y descanso mejor cuando me
meto en la cama. 
Se ha visto también que los ejercicios aeróbicos y de fuerza son
capaces de reducir el pico de glucosa hasta en un 30 % y no solo
eso, de atenuar o incluso disminuir las subidas en las veinticuatr o
horas siguientes en casi un 35 %. La actividad física aceler a el
proceso de desinto xicación del cuerpo de la fructosa —presente en
muchos alimentos en forma de jarabe—, haciendo que los músculos
sean más sensibles a la insulina, disminuy endo los niveles de esta en
sangr e. Al contraerse los músculos y captar más cantidad de glucosa
sin necesidad de insulina, el pico será menor y el páncr eas
necesi tará menos cantidad de esta para combatir la glucosa que
queda. 
Cuanto más ejercicio,
más se aplanan las curvas
de glucosa e insulina. 
Este tema daría para centen ares de páginas, por lo que al final
del libro te recomiendo algunas lectur as, para que puedas  ampliar y
--- Page 142 ---
profundizar si te apetece.
--- Page 143 ---
CORTEZA P REFRONTAL