10. ¿Tienes el cerebro inflamado?
La neuroinflam ación es un proceso que afecta íntimament e a la CPF,
produciendo fallos en la atención y en la concentr ación. Se ocasiona
cuando el sistema inmune está activado de forma prolongada y daña
las neuronas, alterando el funcionamiento cerebral. Esto lleva a un
estado inflamatorio y a una degener ación progresiva del sistema
nervioso centr al. 
Esta neuroinfla mación puede  deberse a diversos trastornos que
van desde infecciones hasta traumatismos cerebrales, enferme dades
autoinmunes, neurológicas y neurodegener ativas —alzhéi mer,
párkinson…— o tumor es. 
En el cerebro no existen los nociceptor es —receptor es del dolor—; por lo tanto, esta
inflamación no causa dolor. Te pregunt arás entonces por qué a veces notas dolor de
cabeza. La respuesta es que a su alrededor tiene estructur as que sí pueden sentirlo ,
como son los vasos sanguíneos, las meninges, los tejidos nerviosos y los músculos
del cuel lo.
Además, el proceso inflamatorio17 avisa de que existe peligro y
de que algo malo está en marcha y puede llegar a tener
consecuencias graves para las funciones cerebrales. Suced e ante
una respuesta inmune f uerte. Los síntomas que apar ecen son: 
— nebl ina mental, 
— falta de atención,
— pensamiento lento ,
— somnolencia,
— tristeza,
— pér dida de concentr ación,
— falta de ener gía y de f uerza,
— falta de motiv ación,
— cansancio crónico ,
— irri tabilidad,
— pér dida de memoria.
A veces, son rachas breves, pero en otras puedes pasar meses o
incluso años padeciendo síntomas de neuroinflamación. Como son
frecuentes en la sociedad, en ocasiones tendemos a pasarlos por
alto —«¡Todo el mundo está igual!», nos decimos— y resulta difícil
abordarlos como se debería. Para mí, en consul ta, estas señales son
muy relevantes . Si notas que te sucede, es bueno que lo compartas
con tu médico para indagar cuál puede ser origen del síntoma y
quizá estés a tiempo de f renar el a vance de la inflamación. 
CONOCE A PERSONAJES DECISIVOS EN ESTE PROCESO
Quier o presentarte un grupo de células que forman parte del
sistema nervio so central y que ahora mismo son objeto de estudio y
divulgación. Durante mucho tiempo se pensó que las células gliales
no tenían gran importancia para el cerebro y que solo servían de
relleno entre las neuronas y de soporte estructur al —para mantener
a estas en su lugar—. Hoy se sabe que la neuroglia es vital para que
un cerebro trabaje bien. Las tareas de las células gliales son
fundamentales:
— Influyen en la velocidad  de transmisión de las señales
nerviosas.
— Fabrican f actores de cr ecimiento neur onal.
— Modulan la neur ogénesis.
— Realizan la limpieza neuronal a través del sistema glinfático
(del que te hablé en el capítulo anterior). 
— Mejor an las f unciones del cer ebro.
— Tienen un papel primor dial en la neur oinflamación.
Existen tres tipos de células gliales vinculadas con la
neuroinflamación: las microglías, los astrocitos y los
oligodendr ocitos. Las más importantes son las dos primer as. 
Las microglías  fueron descubiertas por el español Pío del Río-Hortega hace más de
cien años y son inmunológicas, protector as del cerebro que pueden modificar su
comportamiento ante diferentes señales provenientes del entorno celular . Tienen
una labor crucial defendiendo el cerebro frene a patógenos y eliminando células
dañadas. Pueden funcionar como moléculas proinflamatorias M1 —eliminan algún
patógeno o arreglan alguna lesión—  o como antiinflamatorias M2 —frenan la
inflamación para así volver al equilibrio—. Cuando surge un desequi librio en las
microglías con pr edominancia M1, la neur oinflamación se activ a. 
Los astrocitos mantienen la estructur a del cerebro y regulan las sinapsis.
Participan en la reparación de daños del tejido cerebral, están involucradas en el
aporte de nutrientes a la neurona y participan en la formación de la barrera
hematoencefál ica.
Los oligodendr ocitos son las encar gadas de la formación de la mielina, la sustancia
que recubr e el axón, r esponsable de la tr ansmisión del impulso nervioso .
Una disfunción en las
microglías, astrocitos u
oligodendrocitos lleva a la
inflamación crónica de bajo
grado y puede activar
enfermedades neurológicas.
Es importante saber que esa neuroinflamación es transitoria o
crónica . Si es transitoria, hay que buscar aquel lo que está
causándolo para evitar que se cronifique y consol iden los síntomas.
Cuando las células gliales están activadas, se vuelven
extremadamente sensibles a cualquier factor proveniente  del resto
del or ganismo —inf ección, estr és, subidas de glucosa f uertes…—. 
El doctor Christopher Palmer , psiquiatr a de la Universidad de
Harvard, expone en su libro Brain Energy el vínculo que existe entre
la patología psiquiátrica y neurogener ativa y las enfermedades
metaból icas. El estrés, el tabaco , ciertos alimentos y estilos de vida,
niveles bajos de vitamina D y alteraciones digestiv as van
acompañados de una r espuesta inflamatoria. 
Hay una estructur a permeabl e que separ a el cerebro del resto del
cuerpo y que regula el paso de sustancias desde la sangr e hasta él,
controlando quién puede entrar y salir. Esta es la barrera
hematoencefál ica (BHE), fundamental para la homeostasis cerebral,
y está f ormada por células endotel iales y gl iales. 
Los astrocitos van decidiendo  quién entra en ese espacio  y quién
se queda fuera. Suelen intentar que las sustancias inflamatorias no
pasen. Es un proceso similar al que ocurre en el intestino . La barrera
intestinal funciona como protector de lo que ingerimos y controla lo
que penetra en la sangr e. Cuando la barrera se daña, comienzan los
síndromes de permeabi lidad intestinal, cuadr os inflamatorios, colitis
ulcerosa… En ocasiones, los sistemas de defensa que nos tienen que
proteger se estropean y permi ten que entren «cosas » que no
deberían. En el caso de la BHE, cuando esta se daña por problemas
inflamatorios, las células gliales modifican su función y liberan
citoquinas inflamatorias. Todo esto es extremadamente  complejo ,
pero con las nociones que te acabo de dar puedes captar lo
importante que es cuidarse para evitar este cuadr o tan poco
agradable par a la mente.
Durante este proceso , las células del sistema inmune que ya
conocemos se activan y liberan moléculas inflamatorias —citoquinas
e interlucinas—. Estas sustancias afectan al cerebro, a veces
protegiéndole  —eliminando patógenos y células dañadas— y otras
perjudicándole  —aumentado la sintomatología neurológica y
potenciando enf ermedades neur opsiquiátricas—.
DEPRESIÓN, ¿ESTADO INFLAMATORIO?
De 2006 a 2017 las tasas de depresión se incrementar on un 68 %
en niños de hasta diecisiete años, y un 49 % en jóvenes de hasta
veinticinco . Las causas son multifactoriales, pero muchos
especial istas creemos que la neuroinflamación puede ser uno de los
motiv os. 
Cuando me encuentr o con pacientes que tienen depresión, fallos
de atención y agotamiento que no responden a los antidepr esivos
convencionales, en ocasiones lo abordo desde un punto de vista
inflamatorio . Para ello mido los niveles de marcador es inflamatorios
como el IL-6, el TNF-alfa, la PCR, el BDNF, el NGF-beta y la proteína
C reactiva —las personas con depresión poseen esta proteína un 50
% más elevada que el resto— . La doctor a Cecilia Almuiña, amiga y
compañer a, me ayuda con muchos pacientes a bajar esos estados
neuroinflamatorios.

La inflamación crónica de
bajo grado mantenida
puede terminar en
depresión y psicosis.
Durante los meses que estuv e haciendo la residencia en la capital
británica tuve la oportunidad de aprender de la mano de un
neuropsiquiatr a que realizaba pruebas de imagen a muchos
pacientes con depresión que no respondían a antidepr esivos
convencionales. Él detectaba una serie de lesiones pequeñas,
«artef actos» —como lo denominaban los técnicos de imagen—, en
algunos núcleos cerebrales. «Creo que este cerebro está inflamado»,
decía. En esa época, hace quince años, la neuroinflamación no tenía
la importancia que ahora tiene. Desde entonces me quedé con la
idea en la cabeza, y unos años más tardes escuché  al doctor
Bousoño , en un congr eso europeo, abordar la depresión como una
enfermedad inflamatoria del cerebro, tema que traté en mi primer
libro. Hace unos años varios estudios18,19 ya avanzaban cómo los
antiinflamatorios podían consider arse una diana terapéutica en
algunos cuadr os depresivos. El libro La inflamación  de la mente,  del
doctor Edw ard Bullmore, aporta gr andes ideas sobr e ello. 
CÓMO EVITAR Y FRENAR LA NEUROINFLAMACIÓN
La neuroinflamación se puede prevenir, se puede frenar y los
síntomas pueden mejor ar enormemente. Para ello, existen ciertos
hábitos que a yudan de maner a consider able. 
REDUCIR  O  SUPRIMIR  EL  ALCOHOL
El consumo de alcohol está muy extendido en la sociedad. En
muchas ocasio nes escucho decir: «A mí no me afecta», pero todos
sabemos lo que le sucede al cerebro tras ingerirlo: aturdimiento ,
falta de lucidez, atontamiento … Las resacas son estados de
neuroinflamación transitoria. Si el consumo es crónico , el deterior o
mental es inmenso . 
Cuando una persona bebe, el alcohol activa las microglías e
induce la respuesta inflamatoria del hígado . Si este órgano está
afectado , algunas neur otoxinas pueden atr avesar la BHE. 
NO OLVIDES
El cerebro es hipersensible al alcohol. Si tienes problemas de
atención, concentración y falta de energía, despídete de él, al
menos durante una temporada.
El alcohol causa inflamación cerebral y es el respons able de
diversas patolo gías —pancr eatitis, neuropatías periféricas, daños en
el hígado …—. Las ingestas elevadas en poco tiempo en chicos y
chicas jóvenes son especialmente preocupantes porque están en un
momento importante de su desarr ollo y el abuso conduce a la
neurotoxicidad y a la alteración de la plasticidad de ciertas zonas
cerebrales como la CPF y el hipocampo . También a los hijos de las
mujer es que bebier on durante su embar azo les puede  afectar el
llamado síndr ome alcohól ico fetal. 
Se han realizado estudios con animales simulando un consumo
elevado de alcohol y se ha observ ado en los roedor es aumentos de
las moléculas proinflamatorias, alteraciones en la formación de la
mielina, disfunciones en las sinapsis y bloqueos en el desarr ollo de la
memoria y del aprendizaje. Por lo tanto, conocemos que el abuso de
alcohol es neurotóxico , crea neuroinflamación y activa la respuesta
del sistema neur oinmuni tario. 
TENER  UNA  BUENA  ALIMENTACIÓN  
El exceso de azúcar influy e negativ amente en la inflamación
cerebral, por lo que un cerebro inundado de glucosa es mucho más
vulner able. Los picos de glucosa reiterados incrementan el estrés
oxidativ o, provocan neuroinflamación y disfunción cogni tiva. A este
proceso se le empieza a denominar diabetes cerebral o diabetes tipo
320. De hecho , las personas que sufren diabetes tienen el doble de
riesgo de padecer depresión.  Tener un exceso de insulina circulante
puede activ ar las células gl iales por sí misma. 
La CRI —la comida rápida inflamatoria— influy e en la salud
neurológica. Ingerir esta clase de alimentos a todas horas puede
inflamar , por lo que se recom ienda el ayuno intermi tente a personas
con estas patologías. Las dietas altas en grasas y carbohidr atos
liberan sustancias proinflamatorias desde las células adiposas,
gener ando neuroinflamación.  No cuidar la alimentación y algunas
dietas —en concreto, la cetogénica— pueden influir en la inflamación
cerebral de forma importante. Por otro lado, la buena noticia es que
existen alimentos y sustancias protector as de la barrera
hematoencefál ica. Entr e ellos se encuentr an:
— Los flavonoides, presentes en plantas y con propiedades
antiinflamatorias y antioxidantes. Están en los cítricos, el té
verde, las manzanas, las cebollas (quer cetina, rutina,
hesperidina), la soja (genisteína), el apio, los pimientos  y las
zanahorias (luteol ina). 
— El omega 3. Tiene funcio nes antiinflamatorias importantes,
mejor a los síntomas cogni tivos y potencia la atención.
— El magnesio . Estudios recientes lo relacionan con una mejoría
en los cuadr os inflamatorios. 
Yo, particularmente, tomo todos los días vitamina D —menos en
verano—, omega 3 y magnesio . 
CUIDAR  EL  SUEÑO
No me cansar é de repetirlo en todo el libro: cuida tu descanso .
Sabemos que una persona que pasa horas sin dormir lleva al cerebro
a estados similares a haber ingerido alcohol. Alguien que no duerme
desarr olla estos síntomas: fallos de atención, problemas de
aprendizaje, carencia de energía e ilusión… La falta de sueño activa
las células gliales, potenciand o la neuroinflamación.  Por otro lado, el
sistema glinfático —encar gado de la limpieza de la «basur a
neuronal»— no tr abaja como debería. 
GESTIONAR  EL  ESTRÉS
Llevo años divulgando sobre el estrés y su impacto en la salud física
y psicológica. Los estados de alerta mantenidos afectan al organismo
y, por supuesto , a la mente. La intoxicación de cortisol inflama, y esa
inflamación también llega al cerebro. El Instituto de Psiquiatría del
King’s College de Londr es realizó unos estudios y compr obó que el
estrés en la infancia impactaba en la microglía, y que este impacto
influía en cómo respondía el sistema inmune al estrés posterior21.
Ese trauma infantil influy e en la maner a que tienen el organismo y la
mente de gestionar el tr auma a lo lar go de los años.
NO OLVIDES
Si limitas el estrés, trabajas en tu gestión emocional y sanas las
heridas del pasado, estarás protegiendo
tu inflamación cerebral.
REALIZAR  EJERCICIO  
El ejercicio mejor a la integrid ad de la barrera hematoencefál ica y es
una forma maravillosa de disminuir la neuroinflam ación.  Sin
embar go, en ocasiones,  algunos ejercicios y deportes
paradójicamente la favorecen. Cada persona tiene que ir
investigando qué tipo de esfuerzos le convienen y le mejor an. Hay
que conseguir que el deport e que hagamos proteja el cerebro. Si
percibes que después de la actividad física te notas sobrecargado
mentalmente, quizá es que te estás enfocando en algo que no
debes. Eso se nota incluso con dolor físico de cabeza cuando se hace
un sobr eesfuerzo importante al hacer deporte.
Si tienes los síntomas de neuroinflamación, incluy e el ejercicio en
tu rutina diaria. ¡Notarás cambios en tu mente a los pocos días!
