--- Página 52 ---
 52tiempo fuera del cuerpo, alej adas de él. Aparentamente estaban en algún lugar exterior junto con sus 
guías espirituales. Cuando permanecían en sus cuerpos la habitación se llenaba de espíritus. En un 
caso vi a Azrael guardando la entrada. Como la persona su fría fuertes dolores, pregu nté a Azrael por 
qué no la ayudaba a morir. Me respondió: «No me han dado ór denes todavía». (Azrael es el ángel de la 
muerte y, para mí, su aspecto es fuerte y hermoso, no aterrador como han insinuado algunas fuentes.)  
 
Lo que dice Heyoan sobre la muerte  
 
Mi guía ha hablado sobre el proceso mortal, y quisiera citar aquí sus palabras. En primer lugar, dice que 
la muerte no es lo que suele creerse, sino la transición de un estado de conciencia a otro. Heyoan dice 
que ya he mos muerto antes, olvidándonos de q uiénes somos. Las partes de nosotros que han sido 
olvidadas están sepa radas de la realidad por un muro, y hemos llegado a la encarnación para 
rescatarlas. Tememos a la muerte, pero ya hemos muerto, y en el proceso de encarnación que reintegra 
nuestro ser mayor lo que realmente encontramos es más vida. Lo único que muere, según He yoan, es la 
muerte.  
Durante nuestra vida tapiamos las experiencias que de seamos olvidar. Lo hacemos con tal efectividad 
que no recordamos muchas de ellas. Iniciamos este proceso de tapiado en la primera infancia y lo 
proseguimos du rante toda la vida. Estas piezas ocultas tras el muro de nuestra conciencia se pueden 
ver en el campo aural for mando bloques, a los que nos referiremos en el capítu lo dedicado a la 
psicodinámica. Heyo an dice que la muerte real se ha producido ya en forma de ese muro interno. Cito a 
continuación sus palabras.  
«Como sabes, lo único que te separa de algo eres tú misma. Y lo más importante es que la muerte se 
ha producido ya en las porciones de ti misma qu e han sido tapiadas. Desde nuestra posición ventajosa, 
esa sería, quizá, la definición más clara de lo que el ser humano considera que es la muerte. Ser 
tapiado y separado. Ol vidar. Olvidar quién eres; eso es la muerte. Tú ya has muerto. De hecho, te has 
encarnado para dar vida a esas piezas de ti misma que ya están en lo que llamáis la muerte, si debemos 
usar este término. Esas partes ya han muerto.  
El proceso de morir, eso que Ilamaremos transición hacia una conciencia superior, se puede considerar 
un pr oceso en el campo energético. Lo describiremos aho ra para ayudarte a entender el proceso de la 
muerte des de el punto de vista aural. Es un lavado del campo, un despeje, una apertura de todos los 
chakras. Cuando mueres, pasas a otra dimensión. Se produce la disolu ción de los tres chakras 
inferiores. Se produce la diso lución, y observa que decimos disolución, de los tres cuerpos inferiores. 
Aquellos de entre vosotros que ha béis visto cómo morían otras personas observasteis la calidad 
opalescente de sus m anos, sus rostros, sus epidermis. Mientras muere, el individuo es una madre perla 
opalescente, y las hermosas nubes opalescentes se dispersan. Esas nuebes son los cuerpos 
energéticos infe riores que sirven para mantener unido al cuerpo físico. Se están des integrando. Son 
barridas y los chakras se abren y salen cordones de energía. Los chakras superiores son grandes 
agujeros abiertos a otras dimensiones. Por tan to, es en las fases iniciales de la muerte cuando el cam po 
energético empieza a separarse. Las p artes bajas del campo energético se separan de las altas. Y 
entonces, durante tres horas más o menos alrededor de la hora de la muerte, se produce un lavado del 
cuerpo, un bautis mo, un bautismo espiritual del cuerpo donde se vacía la energía como una fuen te, 
ascendiendo por la corrien te de fuerza vertical principal. A través de ella brilla una fuente de luz dorada 
y todos los bloques se limpian. Y el aura se torna oro blanco. ¿Cómo experimenta esto, en términos de 
memoria, el individuo que agoniza? Ya lo has oído. Una persona ve toda su vida lavada por esos 
bloques. Bien, ahí lo tienes. Hay un fenómeno de campo energético concomitante con el lavado del 
aura. Se dejan ir todos los bloques. Se desbloquean todas las experiencias olvidadas de esa vida. 
Todas f luyen a tra vés de la conciencia. Así, toda la historia de esa vida fluye a través de la conciencia, y 
cuando la persona se va, también se marcha la conciencia. Es la disolución de muchos de los muros 
que se erigieron para el proceso de transformación de e sta vida particular. Es una inte gración tremenda.  
Con la disolución de las paredes del olvido en tu in terior recuerdas quién eres en realidad. Te integras 
con tu yo superior y sientes la ligereza y la inmensidad de éste. Así, la muerte, en contra de la o pinión 
popular, es una experiencia absolutamente maravillosa. Muchos habéis leído descripciones de personas 
declaradas clíni camente muertas que han vuelto a la vida. Todas ha blan de un túnel al final del cual 
brilla una potente luz. Hablan del encuentro con un ser maravilloso al final de dicho túnel. En su mayoría 
revelan que decidieron vol ver al mundo físico a completar su aprendizaje, pese a la belleza del lugar al 
que fueron. Ya no temen a la muerte, sino que la esperan como una gran liberación hacia la serenidad.  
Por tanto, es tu muro el que te separa de esta ver dad: lo que llamas muerte es, en realidad, transición a 
la luz. La muerte que imaginas que vas a experimentar la puedes encontrar dentro de tu muro. Cada vez 
que te separas de ti misma en cua lquier forma, mueres una pequeña muerte. Cada vez que bloqueas el 
flujo de tu maravillosa fuerza vital, creas una pequeña muerte. Por tanto, cuando recuerdas aquellas 
partes separadas de tu ser y las reintegras a ti misma, ya has muerto. Vuelves a la vida.  A medida que 
expandes tu conciencia, se di suelve el muro entre ti y el mundo, entre la realidad es piritual y la física. 
Así se disuelve la muerte, liberando el muro de la ilusión cuando estás lista para avanzar. Y se redefine 
con mayor claridad quién er es. Sigues sien do tu yo individual; cuando abandones tu cuerpo, man tendrás 

--- Página 53 ---
 53la esencia del yo. Puedes sentir esa esencia del yo en las meditaciones futuro/pasado que se ofrecen en 
el capítulo 27 (Autocuración). Tu cuerpo físico muere, pero tú te trasladas  a otro plano de la realidad. 
Mantie nes la esencia del yo más allá del cuerpo, más allá de la encarnación. Y cuando abandones tu 
cuerpo, es posible que te sientas como si fueras un punto de luz dorada, pero te seguirás siendo tú 
misma».  
 
Revisión del capí tulo 8  
 
1. ¿Cuándo se hace cargo el alma de un cuerpo?  
2. ¿Cuál es la importancia del momento de nacer con respecto al CEH?  
3. ¿Cuáles son las dos diferencias principales entre los chakras de un niño pequeño y los de un adulto?  
4. ¿Qué tiene que ver el aur a con el desarrollo de la in fancia?  
5. ¿Por qué, en relación con el aura, grita de dolor el niño cuando alguien le quita algo de las manos?  
6. ¿Por qué le gusta al niño sentarse dentro del aura de un adulto?  
7. ¿Qué avances principales se producen en el a ura du rante las siguientes fases del desarrollo: antes 
de nacer, al nacer, en la lactancia, en la primera infancia, en el estado latente, en la pubertad, en la 
madurez, en la mediana edad, en la edad avanzada, en la muerte?  
8.  ¿A qué edad se completa el proceso de encarnación?  
9. Describa la experiencia de la muerte según la han presenciado los observadores de la EPS.  
 
Alimento para la mente  
 
10. Comente la relación del CEH con el espacio personal de un individuo.  
11. Comente la relación de los límites pe rsonales con el CEH.  
 
 
Capítulo 9  
FUNCIÓN PSICOLÓGICAFUNCIÓN PSICOLÓGICA   
DE LOS SIETE CHAKRAS MAYORESDE LOS SIETE CHAKRAS MAYORES   
 
A medida que el ser humano madura y los chakras se desarrollan, cada uno de éstos representa pautas 
psico lógicas que evolucionan en la vida del individuo. Ante una experie ncia desagradable, la mayoría de 
nosotros reaccionamos bloqueando nuestros sentimientos y dete niendo gran parte de nuestro flujo 
energético natural. Esto afecta al desarrollo y la maduración de los chakras, dando lugar a la inhibición 
de una función psico lógica totalmente equilibrada. Por ejemplo, si un niño es rechazado varias veces 
cuando intenta dar amor a otro, es probable que deje de mostrarse amoroso y, para lo grarlo, quizás 
intente detener los sentimientos amo rosos internos a los que responde con la acción. Para ello tendrá 
que detener el flujo energético a través del chakra del corazón. Cuando la energía que fluye por el 
chakra cardiaco se detiene o pierde velocidad, el de sarrollo del chakra del corazón queda afectado. Es 
probable que en su mome nto se presenten problemas físicos.  
El mismo proceso es aplicable a todos los chakras. Cuando una persona bloquea cualquier experiencia 
que tenga, bloquea igualmente sus chakras, que llegan a des figurarse. Los chakras se «taponan», se 
atascan con la energ ía estancada, giran de forma irregular o hacia atrás (en sentido contrario al de las 
agujas del reloj) e incluso, en caso de enfermedad, resultan gravemente deformados o rasgados.  
Cuando el funcionamiento de los chakras es normal, cada uno de ellos se “abr irá”, girando en el sentido 
del reloj para metabolizar las energías particulares que necesita del campo universal. El giro en el 
sentido de las agujas del reloj extrae energía del CEU y la lleva al in terior del chakra, en forma muy 
semejante a la regla de  Fleming en electromagnetismo, que dice que un campo magnético cambiante 
alrededor de un cable inducirá una corriente en éste. Si se sujeta el cable con la mano derecha y se 
apuntan los dedos en dirección al polo mag nético positivo, el pulgar señalará aut omáticamente en 
dirección a la corriente inducida. La misma regla es apli cable a los chakras. Si el lector mantiene la 
mano dere cha sobre un chakra de forma que los dedos giren  en el sentido de las agujas del reloj 
alrededor del borde exte rior del chakr a, el pulgar apuntará hacia el cuerpo en la dirección de la 
«corriente». Por tanto, diremos que el chakra está «abierto» a las energías que llegan. Por contra, si 
gira los dedos de la mano derecha en sentido inverso a las agujas del reloj alrededor de un c hakra, el 
pulgar señalará hacia fuera, en la dirección del flujo de corriente. Cuando el chakra gira en sentido 
contrario a las agujas del reloj, la corriente fluye del cuerpo hacia fuera, con lo que interfiere el 
metabolismo. Dicho de otro modo, las energ ías que necesitamos y experimen tamos como realidad 
psicológica no fluyen al interior del chakra cuando el giro es en sentido contrario a las agujas del reloj. 
Por tanto, decimo sque el chakra está “cerrado” a las energías que llegan.  
La mayoría de las per sonas que he observado tienen tres o cuatro chakras que giran en sentido 
contrario a las agujas del reloj en un momento determinado. Por lo general, la terapia consigue abrirlos