
--- PÁGINA 29 ---
 29Capítulo 3  
UNA NUEUNA NUE VA PERSPECTIVA DE LA CURACIÓN: LA EXPERIENCIA VA PERSPECTIVA DE LA CURACIÓN: LA EXPERIENCIA 
HOLOGRÁFICAHOLOGRÁFICA   
 
Para empezar a comprender y a vivir la experiencia ho lográfica, conviene echar una ojeada a nuestro 
procedi miento de comprensión actual, que no es holística.  
 
Las metafísicas subyacentes a nuestr os modelos científicos  
 
Al igual que los sistemas de creencia tradicionales de las culturas «primitivas», nuestra cultura del mundo 
científico occidental está delimitada también por sus supuestos incorporados. Muchos de esos supuestos han 
permanecido indis cutidos e incontestados hasta hace poco. Lo que consideramos nuestra realidad fun damental 
depende de las metafisicas subyacentes sobre las que basamos nuestra ciencia. El doctor Willis Har man, en su 
libro Global Mind Change, apunta tres me tafísicas bási cas -M-1, M-2 y M -3- que han sido utiliza das durante 
la historia de la evolución humana. Las de fine como sigue:  
 
M-1. Monismo materialista (la materia da lugar a la mente)  
En la primera de ellas, el componente básico del uni verso es materia -energía. Apr endemos sobre la realidad 
estudiando el mundo medible. Sea lo que fuere la con ciencia, emerge de la materia (esto es, del cerebro) 
cuando el proceso evolutivo ha progresado lo suficien te. Sea lo que fuere lo que aprendamos sobre la 
conciencia, debe recon ciliarse en último término con el tipo de conocimiento que obtenemos de estudiar el ce -
rebro físico, por cuanto una conciencia escindida de un organismo físico vivo no sólo es desconocida, sino 
también inconcebible.  
 
M-2. Dualismo (materia más mente)  
Una m etafísica alterna es la dualista. Existen funda mentalmente dos tipos distintos de componente bási co en 
el universo: la materia -energía y la mente -espíri tu. La materia -energía se estudia con las herramientas actuales 
de la ciencia; la mente -espíritu debe  explorarse de otras maneras más apropiadas (como la exploración 
subjetiva interior). Así pues, esta metafisica desarrolla, en esencia, dos clases complementarias de conocimien -
to; presumiblemente hay áreas que se solapan (como el campo de los fenómenos ps íquicos).  
 
M-3. Monismo trascendental (la mente da lugar a la materia)  
No obstante, una tercera metafisica considera que el componente esencial del universo es la conciencia. La 
mente o conciencia es fundamental, y la materia -energía emana, en cierto sent ido, de la mente. El mundo fi sico 
es para la mente superior lo que la imagen de un sueño es para la mente individual. En último térmi no, se 
establece contacto con la realidad que se oculta tras el mundo de los fenómenos, no a través de los sen tidos 
físicos sino a través de la intuición profunda. La conciencia no es el producto final de la evolución ma terial, 
porque la conciencia ya existía antes.  
La mayor parte de nuestro condicionamiento y nues tra herencia cultural se basa en el modelo metafisico M -1 
(la mente emana de la materia), que sustenta una ciencia mecanicista. Nuestro futuro se ha sembrado ya en el 
modelo M -3 (la materia emana de la mente), que conduce a una ciencia holográfica.  
 
Nuestro viejo modelo científico mecanicista en el cuidado de la salud  
 
Para pasar a un modelo holográfico que nos sirva para el cuidado de la salud, antes debemos explorar nues -
tras viejas ideas acerca de la salud, la curación y la medicina, y averiguar hasta qué punto nos han limita do. 
Nuestras viejas ideas proceden del viejo modelo científico mecanicista sobre el que se basa nuestro 
condicionamiento cultural. Este antiguo patrón, basa do a su vez sobre la metafisica M -1 (la mente emana de la 
materia), contiene la serie racional y tácita de premisas de esta era cientí fica. El doctor Harman enu mera esos 
supuestos:  
 
1. Las únicas formas concebibles de poder adquirir conocimientos son mediante nuestros sentidos fi sicos, y 
quizá mediante algún tipo de transmisión de información a través de los genes. O podemos aprender, a partir 
de la ciencia empírica, la explora ción del mundo medible con unos instrumentos que amplían nuestros sentidos 
fisicos.  
2. Todas las propiedades cualitativas se pueden redu cir, en última instancia, a propiedades cuantitati vas (por 
ejemplo, el col or se reduce a longitud de onda).  
3. Existe una clara delimitación entre el mundo obje tivo, que puede ser percibido por todos, y la expe riencia 
subjetiva, que es percibida por el individuo solo. El conocimiento científico se sirve del prime ro; la segund a 
puede ser importante para el indivi duo, pero su investigación no lleva al mismo tipo de conocimiento 
públicamente verificable.  
--- PÁGINA 30 ---
 304. El concepto de voluntad libre es un intento pre científico de explicar la conducta que los análi sis científicos 
atribuyen a una combinación de fuerzas que inciden en el individuo desde el exte rior, junto con presiones y 
tensiones internas del organismo.  
5. Lo que conocemos como conciencia de nuestros pensamientos y sentimientos es un fenómeno se cundario 
que emana de proceso s fisicos y biofisi cos en el cerebro.  
6. Lo que conocemos como memoria es estrictamen te una acumulación de datos almacenados en el sistema 
nervioso central.  
7. En función de la naturaleza del tiempo, no existe obviamente ningún otro modo de poder obtener  
conocimiento de eventos futuros que a través de la predicción racional a partir de causas conocidas y 
regularidades pasadas.  
8. Puesto que la actividad mental es simplemente una acumulación de estados dinámicamente varia bles en el 
organismo fisico (cereb ro), es completa mente imposible que esta actividad mental ejerza cualquier efecto 
directo sobre el mundo fisico ex terno al organismo.  
9. La evolución del universo y del hombre ha tenido lugar a partir de causas fisicos. No existe ninguna 
justificación pa ra cualquier concepto de objetivo universal en esta evolución, ni en el desarrollo de la 
conciencia, ni en los esfuerzos del individuo.  
10. La conciencia individual no sobrevive a la muerte del organismo; y, si se halla algún sentido en el he cho 
de que la  conciencia individual persista tras la muerte del cuerpo fisico, no podemos compren derlo en esta vida 
ni obtener conocimiento alguno al respecto.  
 
Éstos son los supuestos sobre los que se basan nues tra sociedad industrializada y nuestro sistema de cuida -
do de la salud. En algunos casos de este último, funcio nan de un modo admirable. En otros, no. En ciertas 
áreas de nuestra vida, como la capacidad de adquirir bienes de consumo, valen para algunos de nosotros. 
Para otros, que viven atrapados en la pobrez a, no sir ven. Para encontrar soluciones más efectivas a los pro -
blemas sociales y a las enfermedades que «infestan» el siglo XX  , debemos profundizar más en nuestros su -
puestos sobre la realidad.  
En nuestra cultura, la filosofia se asienta sobre el vie jo modelo mecanicista de la fisica, que se basa a su vez 
en la metafisica M -1 (la mente emana de la materia), la cual sostiene que el mundo está hecho de bloques de 
materia básicos, como los electrones y los protones. Estas «cosas» o partes diminutas constit uyen todo cuanto 
existe. En consecuencia, si dividimos el mundo en esas cosas y las estudiamos, deberíamos entender el 
mundo. Así, se nos ha enseñado a confiar y vivir según la mente racional. Nuestro sistema social, nuestras es -
cuelas y nuestro sistema mé dico acentúan la importan cia de resolver problemas racionalmente para compren -
der cómo funcionan las cosas, y más tarde para descu brir la causa de los problemas. Para lograrlo, dividimos 
todo en partes separadas y las estudiamos.  
Por desgracia, durante l os últimos cuarenta años he mos puesto cada vez más énfasis en la división racional 
de nuestro mundo en partes separadas y en el estu dio de éstas como si estuvieran aisladas. Sin embargo, la 
investigación demuestra que el aislamiento simple - 
mente no es v erdad. Durante más de veinte años, los experimentos en el campo de la física y la biología han 
demostrado que todo está conectado. Es imposible se parar el experimentador de su experimento, del mismo 
modo que es imposible separar el individuo del conjun to. No obstante, en la vida cotidiana seguimos pensando 
que las cosas pueden descomponerse y llevarse aparte para comprenderlas.  
 
¿Por qué no funciona el sistema antiguo?  
 
Cuando pensamos en términos mecanicistas, hacemos argumentaciones como éstas:  
«Cuándo harán algo al respecto?» «Están destruyendo el planeta.» «Más nos valdría que los ejecutivos (o 
los emplea dos) no fueran tan codiciosos.»  
Estas declaraciones nos separan de los demás al crear unos «ellos» ficticios en quien podemos cargar la 
responsabilid ad de un problema o una situación en lugar de hacer lo que deberíamos para cambiar esa 
situación. A fin de cuentas, somos co -creadores de cualquier si tuación en la que nos veamos involucrados.  
Hemos tratado nuestra salud y nuestras enfermeda des de la mis ma forma. Separamos nuestros órganos de 
los demás como si no trabajaran juntos en el mismo cuerpo. Separamos nuestra enfermedad de nosotros 
mismos. Separamos nuestras partes corporales de las emociones que tenemos sobre ellas, como si no existie -
ra ningún efecto al hacerlo. Las compartimentamos mediante argumentaciones como éstas:  
«He pillado tu resfriado.» «Tengo mal la espalda.» «Mi estómago me está causando problemas otra vez.»  
«Odio mis caderas; son demasiado anchas para mí.» Incluso tratamos de librarn os del síntoma en vez de 
concentrarnos en la causa del problema. Esto puede ser muy peligroso. Efectuamos declaraciones como éstas:  
«Doctor, quiero que me libere de este problema de la rodilla de una vez por todas.»  
«Me duele la cabeza. Necesito una aspiri na para que me quite el dolor.»  
«Haré que me extirpen la vesícula biliar para que deje de atormentarme.»  
Muchas veces, consideramos la enfermedad como causada principalmente por la invasión de algún agente 
externo, como un microorganismo o un tumor que deb e eliminarse. La forma habitual de librarnos de la 
enfermedad consiste en tomar una píldora o pasar por el quirófano. La prescripción de la medicación ade cuada 
para eliminar el dolor o matar el invasor se basa fundamentalmente en la investigación y el pen samien to que se 
--- PÁGINA 31 ---
 31sostienen sobre la premisa de que el mundo está constituido por partes separadas. Tales enfoques no tienen 
ninguna relación con la causa de la enferme dad. Los avances de la medicina moderna son porten tosos, y sin 
embargo, como personas, parecemos ser cada vez menos capaces de conservar la salud a nivel personal. 
Cuando por fin logramos que el médico nos arregle una cosa, se estropea otra. A veces, los efectos 
secundarios de un tratamiento conllevan otra dolen cia. No obstante, tendemos a considerar estas moles tias 
como sucesos inconexos. Hemos dividido el mun do en tantas partes, que nos desconcertamos y empe zamos a 
pensar que el médico es el responsable de nuestra salud.  
Una buena parte del dolor ha surgido del modelo de pensamiento que  entiende el ser humano como una 
colección de partes separadas en lugar de como un ser íntegro. Este pensamiento separatista conduce tam -
bién a la abdicación de la responsabilidad de la salud en el médico. Creemos que éste puede arreglar las 
partes del cue rpo igual que un mecánico arregla las partes de un coche. Yo he presenciado multitud de casos 
de este dolor. De la compartimentación resulta la confusión. Muchos pacientes que han acudido a mi despacho 
han pasado por una larga lista de profesionales del cu idado de la salud, entre los cuales médicos, toda clase 
de tera peutas, sanadores, psiquiatras, acupuntores, especialis tas en dietética y herbolarios. De estos 
tratamientos han obtenido resultados mínimos, principalmente de bido a los análisis contradicto rios y 
desconcertantes de su dolencia. El paciente no sabe qué hacer ni a quién creer simplemente porque la 
compartimentación lleva a la contradicción.  
A causa de nuestro condicionamiento cultural, pedi mos un diagnóstico de la enfermedad fisica. Esto equi vale 
a pedir unos bloques de materia básicos que en realidad no existen. Y no sólo lo pedimos; ¡lo exigimos! Y se 
nos da. Una presentación concreta de los «he chos» de un diagnóstico de la enfermedad fisica limita nuestra 
capacidad de ver el cuadro genera l con claridad porque lo sacamos del contexto de la interrelación que rige 
todo nuestro ser, en el que la causa de la enferme dad incluye muchos niveles de funcionamiento y ex periencia. 
Tomamos el diagnóstico como la respuesta completa y lo usamos (con op timismo) para sentirnos seguros. 
Como consecuencia, ejercemos mucha pre sión sobre nuestros médicos para que se ocupen de nuestra salud 
mediante diagnósticos y tratamientos. Creemos que si designamos la enfermedad y la conoce mos, podremos 
controlarla desd e un lugar separado e inconexo. O, mejor aún, el médico podrá controlarla.  
De hecho, este método funciona muy bien en nu merosas enfermedades. Elimina los síntomas fisicos que 
llamamos enfermedad, pero no trabaja con la causa in terna conectada con la real idad más profunda que re side 
en nosotros. A largo plazo, es probable que la práctica de la diagnosis y del tratamiento de los sín tomas fisicos 
nos aleje otro paso más de nosotros mis mos y de nuestra realidad interna. Yo lo considero un mal uso de la 
diagnosis. El problema es que nos detenemos en el diagnóstico y el tratamiento resultan te. No lo usamos -
como podríamos hacerlo - como otra pieza de información en un gran rompecabezas que conduce a la 
autocomprensión y al crecimiento. La contemplación de la enfermedad desde el punto de vista de los síntomas 
separados confiere, además, de masiado poder al sistema de diagnóstico y lo vuelve rí gido. Esto conlleva otro 
mal uso, más grave, del siste ma de diagnóstico.  
 
El modelo mecanicista genera diagnósticos qu e sentencian a muerte  
 
El dolor empeora y los pacientes están aún más con fundidos cuando reciben recomendaciones diagnósti cas 
y de tratamiento que incluyen amenazas como: «Si no sigue nuestro programa de tratamiento concreto, se 
pondrá peor o incluso mor irá». Por supuesto que los médicos deberían dar la información que conocen so bre el 
pronóstico del paciente si éste no sigue trata miento alguno, pero no deberían sugerir que su pro cedimiento es 
necesariamente el único. Quizá existen otras maneras de tra tar la enfermedad que no conocen. En otras 
palabras, las limitaciones de las técnicas de tratamiento médico convencionales deberían aceptar se como 
tales, y debería mantenerse la puerta siempre abierta a otras posibilidades, independientemente de que el 
médico conozca o no los tratamientos alternati vos. En lugar de tachar a un paciente de «terminal», el médico 
tiene que aclarar que es la medicina occidental la que no puede tratar el problema con eficacia.  
Una de las peores cosas por las que he visto pasar a los pacientes a los que se ha diagnosticado un cáncer 
es el diagnóstico terminal. Sí, existen estadísticas so bre determinadas evoluciones en ciertas enfermedades 
que muestran las probabilidades del curso que seguirá una dolencia concreta. Pero esto no i mplica en modo 
alguno que ese curso sea cierto para cualquier pacien te. Por desgracia, cuando un paciente escapa a las esta -
dísticas se considera que se ha producido un error de diagnóstico, una «remisión espontánea», una «enfer -
medad benigna» o incluso u n «milagro». Esto desa credita el método que contribuyó a la curación del pa ciente.  
Cuando la medicina occidental utiliza la etiqueta diagnóstica «incurable» o «terminal» en las enferme dades 
que no puede tratar, crea un problema adicional a los pacientes . Les enseña que no pueden sanar. In funde una 
creencia patológica en los pacientes en base a la cual éstos actúan, potenciando así su enfermedad. Es decir, 
los pacientes ya no sólo tienen que luchar contra su dolencia, sino que deben superar también la pa rte de sí 
mismos que cree que no pueden curarse. Un diagnóstico de enfermedad induce una perspectiva patológica en 
la mente del paciente acorde con las creencias de un sistema médico que tal vez no puede ayudar al paciente 
porque el sistema no conoce ningu na cura. En cierto modo, la medicina occidental viene a decir: «Crea lo que 
nosotros creemos, acepte nuestra metáfora de la realidad, que esta enfermedad (como nosotros la hemos 
diagnosticado) es la verdadera y única realidad (tal y como nosotros la vemos ) y es in curable».  
--- PÁGINA 32 ---
 32Este alegato secreto nos conduce de vuelta al pro blema inicial: los papeles que nuestros modelos de la 
realidad desempeñan en nuestra vida, y nuestros su puestos de que son la única realidad. No consideramos la 
profunda incidencia de e sto. 
 
El problema de los modelos o las metáforas de la realidad  
 
Como dice la señora del bolso de la obra de Lily Tom lin, The Search for Intelligent Life in the Universe -todo 
un éxito en las salas de Broadway -, «la realidad es un presentimiento colectivo ». 
Lo que tendemos a hacer es decir que cualquier mo delo de realidad que aceptamos es realidad. Y luego nos 
topamos con problemas cuando la auténtica reali dad no encaja en el modelo. Nos culpamos a nosotros 
mismos o declaramos las cosas imposibles porque  no se ajustan al modelo. No se nos ocurre ver o afirmar que 
el modelo es limitado.  
Todos los modelos son limitados. Debemos recor darlo. Si lo hacemos, probablemente estará bien acep tar 
una metáfora concreta como realidad de un modo imparcial; por ejempl o, en el caso mecanicista, que la 
materia es la realidad básica. Pero cuando se trata de enfermedades incurables, la metáfora de la realidad ya 
no funciona para nosotros. Entonces habrá llegado el momento de encontrar una metáfora más funcional en la 
cual sea probable una cura. Es el momento de que el paciente encuentre otro sistema médico en vez de so -
meterse a tratamientos dolorosos e invasores que no curan. Esos tratamientos no sólo fracasan en su inten to 
de sanar, sino que además hacen la curación por medio de un sistema distinto, como la medicina ayurvédi ca, 
la homeopatía, la acupuntura, la macrobiótica, etc., mucho más difícil.  
Un diagnóstico de «intratable» es una declaración so bre el sistema médico, no sobre el paciente. Si se 
ofrece como una afi rmación sobre el estado del paciente, co loca a éste en una situación de desventaja en su 
proceso curativo. Deja muy poco espacio, o ninguno, para que el proceso creativo de curación emane del 
propio pa ciente. No deja espacio a los sistemas de atención al ternativos. Es mucho mejor que un médico diga: 
«He hecho todo cuanto he podido por usted. En este mo mento, no conozco ningún otro tratamiento que ofre -
cerle. Si lo desea, estaré a su lado y le mantendré tan cómodo como pueda. Quizá haya alguien que conoz ca 
otra manera».  
Esto es lo único de lo que deben responsabilizarse los médicos. No pueden asumir la responsabilidad so bre 
la vida o la salud de otras personas. Los médicos no pueden jugar a ser Dios. Esto debería ser un alivio para 
ellos. Sí, los médicos  poseen la luz de Dios en cada cé lula de su ser, pero también la tiene cada paciente. Es 
probable que los médicos tengan un acceso más fácil al poder curativo que cualquier paciente en cualquier 
momento. Pero los pacientes poseen plena capacidad para apre nder a utilizar ese poder, lo que también de -
bería ser un alivio para el médico.  
Las responsabilidades que hemos depositado en nuestros médicos, y las que ellos han aceptado, no son 
justas ni realistas. Se basan en el modelo mecani cista. Si se espera de u n médico que nos dé una píldora o 
nos opere para quitarnos algo separado de nosotros que nos molesta, entonces él asume la responsabilidad. 
Es como si nosotros no tuviéramos nada que ver.  
 
Hacia el modelo holográfico  
 
Como pacientes, tenemos que aceptar la  responsabili dad de nuestra curación. Debemos pedir a nuestros 
médicos que nos ayuden a hacerlo. Debemos estable cer relaciones cordiales de trabajo entre el paciente, el 
sanador y el médico para sacar el máximo partido de la autocuración, de los sanadore s, y del gran beneficio de 
la curación que ofrecen los médicos.  
Un modo de establecer relaciones cordiales de tra bajo entre el paciente, el sanador y el médico consiste en 
ingresar conscientemente en la nueva metafisica M -3 (la materia emana de la mente) que se ha descri to al 
principio de este capítulo. Debemos considerar que la mente es la realidad básica, en lugar de la ma teria. Y 
esto cambia mucho las cosas. Nos conduce al holismo.  
El trabajo que se presenta en este libro está basado en la metafisica M-3: la mente da lugar a la materia; por 
tanto, la mente o conciencia es la realidad funda mental. No obstante, mente y conciencia son todavía términos 
limitados en nuestra cultura. El amplio es pectro de la experiencia humana va mucho más allá de la mente . Así, 
yo prefiero utilizar la palabra esencia para designar la naturaleza básica de la condición humana. «Esencia» es 
más sutil y menos limitada que lo que lla mamos «conciencia». La esencia subyace a la concien cia. 
«Conciencia» es más sutil y menos limi tada que lo que llamamos «mente». La conciencia subyace a la mente. 
Por lo tanto, es la esencia lo que da lugar a la conciencia, que da origen a la mente, la cual genera, a su vez, la 
materia.  
Esa esencia se encuentra en el nivel de la estrella del núcleo de cada criatura viva. Se halla dentro de todo. 
Está en todas partes. Todo está, en última instancia, impregnado de esencia, conciencia y mente. La metafi sica 
M-3, por tanto, nos lleva de la forma más natural al holismo y a la interconexión de todas las c osas, una 
experiencia muy común del estado de curación. Al asu mir la metafisica M -3, caminamos directamente hacia la 
nueva ciencia de la holografia, que muestra un futu ro prometedor al darnos nuevas respuestas a viejas pre -
guntas sobre nosotros mismos, n uestra curación y los procesos curativos.  
--- PÁGINA 33 ---
 33Reorientémonos hacia el holismo. ¿Qué es? ¿En qué difiere de aquello sobre lo que ahora basamos nuestros 
supuestos sobre la realidad? ¿En qué consistirá la vida inmersa en un modelo holográfico de la realidad? ¿Qué  
ocurriría si pensáramos y viviéramos holográficamente? ¿Cómo cambiaría nuestra vida?  
Muchos de nosotros hemos tenido experiencias de integridad durante la meditación o algo tan sencillo como 
soñar despiertos ante una puesta de sol. Tales experiencias son muy poderosas. Las más de las veces, nos 
gustaría saber cómo hacer que sucedan más a me nudo. Parece existir un gran hueco entre la experien cia 
espontánea de integridad y la aplicación del holis mo a la vida cotidiana. Es ese hueco el que trataremos de 
salvar mediante el procedimiento gradual que des cribe este libro. En un extremo del puente están el mundo 
fisico y nuestro cuerpo fisico. Al otro lado se encuentra la experiencia ampliada del holismo, en la que cada uno 
de nosotros es todo cuanto existe. As í, la pregunta que se nos plantea es: ¿Cómo nos volve mos holistas?  
 
Experimentación del holograma universal  
 
Para explorar cómo sería vivir dentro de un modelo holográfico, en un nivel experimental personal, planteé a 
varios de mis alumnos de tercer año d e curación la si guiente pregunta: «Imagínate que eres un holograma. 
¿Cómo te ilimitaría eso?». Veamos sus respuestas:  
MARJORIE V.: En un holograma, somos a la vez ob servador y creador. No sólo somos parte de un mode lo, 
sino también ese modelo. Un hologr ama está fue ra del tiempo lineal y del espacio tridimensional. Es la 
interconexión de todo. Es la ilimitación en sí misma. Es la rendición absoluta a todas las experiencias; sen tirse 
verdaderamente uno con los demás, con todo y con el universo. Es presen te, pasado y futuro instan táneos.  
IRA G.: Imaginarme a mí misma como un hologra ma me ilimita porque permite la visión de que todo el 
universo puede experimentarse o comprenderse a través de una célula de mi cuerpo y una experiencia de mi 
vida. Cada parte  o componente se convierte en un um bral de comprensión universal.  
SYLVIA M.: Si soy un holograma, no tengo límites. Puedo entrar en el espacio y el tiempo, en la eternidad, y 
volver. Soy los árboles, los animales y los que no tie nen hogar, y ellos son yo . Quizá es de aquí de donde 
procede ese viejo dicho: «Todos para uno, y uno para todos».  
CAROL H.: Imaginarme a mí misma como un holo grama me ilimita por el hecho de reconocer la interco nexión 
con el conjunto de la creación y de ser un refle jo del espír itu divino. Me doy cuenta asimismo de que todos mis 
pensamientos, palabras y actos se experi mentan a través del todo, lo cual es una idea sobreco gedora! 
Además, experimento todo cuanto integra la creación como «receptor».  
BET TE B.: Si yo fuese un hologr ama, por ejemplo del alcoholismo, no sería tan sólo la esposa del alcohó lico, 
sino también el marido, la hija, el hijo, y el propio alcohólico. Podría experimentar el alcohol entrando en el 
cuerpo y, al mismo tiempo, ver y saber cómo todos los demás impli cados sienten, piensan y conocen men tal, 
emocional, fisica y espiritualmente. No podría to mar ningún partido, por cuanto yo lo sería todo a la vez y sabría 
que todo ello es una parte de Dios y del universo.  
PAM C.: Creo que soy un holograma, pero resulta  dificil asumir lo que esto significa. Me ilimita porque 
significa:  
1. Que no estoy separada, estoy siempre en conexión con el todo. De hecho, yo soy el todo.  
2. Que puedo adoptar la forma que quiera en cual quier momento. De hecho, adopto todas las formas  
constantemente.  
3. Que estoy siempre en sintonía con todo cuanto existe.  
4. Que no estoy restringida a mi cuerpo. Tengo acce so a toda la información del universo, al pasado, 
presente y futuro y a otras dimensiones. Puedo es tar en cualquier sitio en cual quier momento. De hecho, puedo 
estar en varios sitios a la vez. En defi nitiva, me hace sentir muy grande y muy conectada. Soy el todo así como 
las partes.  
ROSEANNE F.: Si soy un holograma, ya no soy una parte del todo, sino que soy el todo. Me ilimita en todos 
los sentidos, por cuanto no sólo estoy conectada con todas las cosas, sino que soy todas las cosas y por tanto 
soy ilimitada en mi potencial para comprender, conocer, ver, aprender, ser y hacer (y mucho más, estoy 
segura).  
A la inversa de «soy un to do» como holograma, es toy también dentro y fuera de todo lo demás; de modo que 
existe un equilibrio de mi ser ilimitado con todas las otras cosas y seres.  . 
JOHN M.: Se trata de una metáfora científica de la afirmación de Cristo «Yo y el Padre somos Uno».  A mí me 
sugiere que no soy un «intruso», que, como el hijo pródigo, he conservado la plenitud del universo den tro de 
mí; o, más exactamente, he mantenido esa ple nitud circulando a través de mí. Este pensamiento me evoca una 
sensación de paz que ha soste nido mis mo mentos de mayor temor e incertidumbre. Es como si, tal y como 
imagino la inmensidad del todo, echara la vista hacia mí mismo con algo semejante a un rostro humano. El 
pensar en mí mismo como un holograma me proporciona valor y esperanza.  
MARGE M.: Así puedo verme a mí misma como todo lo que es. Debo aprender a acceder a los aspectos de 
mí misma a los que deseo acceder. Siendo un holograma, todo es posible, todo el conocimiento es accesible, y 
es cuestión de dejar que ocurra.  
LAuRIE K.: Me da las  alas con las que ir y estar en el sitio y en el momento que quiera. Me da respon sabilidad 
creativa al saber quién soy realmente y, en ello, cambiar el mundo entero. Me proporciona un acceso ilimitado 
a todo el conocimiento, toda la com prensión. Me liber a de las trabas de la desarmonía dualista y me impulsa 
hacia un mundo de luz, de uni dad, de saber. Estoy indisociablemente conectado con todo.  
--- PÁGINA 34 ---
 34SUE B.: Me resulta muy dificil hacer esto, porque mi mente dice: «No lo soy». En cambio, me resulta más fácil 
imaginarme a mí misma como parte de un teji do interconectado. Cuando lo hago, no existe ningún «yo» y 
ningún «yo no», sino un «estoy». En este senti do, el tiempo y el espacio no existen, porque «estoy» en todas 
partes a la vez.  
JASON S.: Imaginarme a mí mi smo como un holo grama parece «ilimitarme» hasta el extremo que me 
permito. Llegado a cierto punto, resulta un poco atemorizador. Por ejemplo, cuando lo imagino, me siento en 
cierto modo más distanciado de mi perso nalidad y el curso de mi vida y lo veo to do más como una serie de 
modelos interactivos. Esto proporciona una amplia perspectiva a la visión que tengo de mí mis mo. Por otra 
parte -en el micronivel -, puedo ver cada aspecto de mi vida cotidiana como la expresión plena de quien soy. 
Puedo ver cómo « jason -eo» a lo largo de mi vida, con mis talentos, perspectiva, falta de pers pectiva, 
problemas ,y fuerzas, todo plenamente forma do en cada aspecto. Como cualquiera que pueda dis tanciarse 
tanto así, no me gusta especialmente la sen sación de distanciami ento cuando se hace demasiado intensa. En 
cambio, sí me gusta la sensación de todo a-la-vez que obtengo de contemplar mi vida de este modo.  
Como sanador, cuando observo a mis pacientes des de este punto de vista, siento la posibilidad de estar 
completament e en contacto con su pasado, presente y posible futuro. Esto hace que el momento de la cura ción 
trascienda el momento presente.  
La experiencia holográfica requiere una conciencia dilatada. Exige una gran sensibilidad a lo que es, tanto 
personal como inter personalmente. Es posible desa rrollar esa conciencia ampliada de un modo progresi vo, 
como veremos a lo largo de este libro.  
La experiencia holográfica es la experiencia del mo mento curativo. Cuando se trasciende el tiempo lineal y el 
espacio tridimensio nal de la manera arriba descrita, la curación tiene efecto de forma automática. Ésta es la 
verdadera naturaleza del universo.  
Estoy segura de que experiencias como éstas le re sultarán familiares. Lo que aún no hemos hecho es 
aprender a desarrollarlas cuan do son necesarias e inte grarlas en la vida normal. Nuestro auténtico reto con -
siste en aplicarlas a la vida cotidiana de una manera práctica. Para lograrlo, debemos comprender mejor el 
holismo. Así pues, echemos un vistazo más detallado a la holografía.  
 
Los orígenes del holismo y la holografía  
 
En 1929, Alfred North Whitehead, un célebre mate mático y filósofo, describió la naturaleza como una gran 
serie en expansión de sucesos que están interco nectados. «Tales sucesos -dijo- no terminan en la percepción  
de los sentidos. Los dualismos del tipo mente/materia son falsos. La realidad es inclusiva y vinculante.» Lo que 
Whitehead quiso decir. con estos términos es que todo es relacionante, incluidos nues tros sentidos. Usamos 
los sentidos para obtener infor mación sobre cualquier situación. Nuestros sentidos afectan la situación que 
percibimos. La situación afecta los sentidos con los que la percibimos. En ese mismo año, Karl Lashley publicó 
los resultados de su investi gación sobre el cerebro humano, que demos traban que la memoria específica no 
está localizada en ningu na parte del cerebro. Observó que el hecho de destruir una porción del cerebro no 
destruye la memoria allí alojada. No se pudo localizar la memoria en unas célu las específicas del cerebro. Por 
contra, la memoria pa rece estar distribuida por todo el cerebro, probable mente como un campo energético.  
En 1947, Dennis Gabor derivó ciertas ecuaciones que describían una posible fotografia tridimensional que 
denominó «holografia». El primer holograma fu e cons truido en 1965 por Emmette Leith y Juris Upatinicks a 
partir de un láser. En 1969,  el doctor Karl Pribram, un prestigioso fisiólogo del cerebro de la Stanford Uni versity, 
sugirió que el holograma funcionaba muy bien como un poderoso modelo para los  procesos cerebra les. En 
1971, el doctor David Bohm, un famoso fisico que colaboró con Einstein, propuso que la organiza ción del 
universo es probablemente holográfica. Cuan do Pribram oyó hablar de los trabajos de Bohm, quedó 
encantado. Éstos ratificaban  su idea de que el cerebro humano funciona como un holograma, recogiendo y 
leyendo información procedente de un universo ho lográfico.  
 
Figura 3 -1: Realización del holograma de una manzana  
 
--- PÁGINA 35 ---
 35 
Figura 3 -2: Proyección del holograma de una manzana  
 
 
 
 
¿Qué es  un holograma?  
 
Así pues, ¿qué vienen a decir esos hombres y sus inves tigaciones.? Para comprender sus ideas, 
observaremos cómo funciona un holograma. Sin duda, usted debe de haber visto un holograma. Proyecta una 
imagen tridi mensional aparentemente de l a nada. A medida que usted se desplaza alrededor de esta imagen, 
puede ver los distintos lados que tiene.  
La creación de la imagen tridimensional de un holo grama requiere un proceso de dos fases. La figura 3 -1 
muestra el primer paso. El rayo de un láser s e divide en dos haces merced a un espejo semitransparente. La 
mitad del rayo se enfoca a través de una lente sobre un objeto, una manzana, por ejemplo, y luego es re flejado 
por un espejo hacia una placa fotográfica. La otra mitad simplemente se refleja en  un espejo y se enfoca 
mediante una lente sobre la misma placa foto gráfica. Se establece una relación fásica específica en tre las dos 
mitades del rayo láser. Se toma una foto grafia. El resultado es una fotografla de la trama de interferencias que 
produc en los dos haces cuando se reúnen sobre la placa fotográfica. Esta trama de inter ferencias parece una 
serie de líneas ondulantes indis cernibles.  
El segundo paso, representado en la figura 3 -2, con siste simplemente en quitar la manzana, el espejo semi -
transparente, el segundo espejo y la segunda lente. Ahora, si usted toma el láser y lo enfoca a través de una 
lente sobre la placa fotográfica, descubrirá una imagen tridimensional de la manzana... ¡suspendida en el espa -
cio! Lo más sorprendente es que, tras  cortar la placa fotográfica en dos sin cambiar nada más, seguirá obte -
niendo la imagen de la manzana suspendida en el espa cio, aunque un poco más borrosa. Si corta otro trozo de 
la placa, obtendrá todavía la imagen entera de la manzana en el espacio. El fenómeno persiste con por ciones 
cada vez más pequeñas de la placa fotográfica. Se sigue obteniendo la manzana entera, aunque la ima gen va 
haciéndose cada vez más vaga.  
 
El modelo holográfico y las siete premisas sobre la naturaleza de la realidad  
 
A medi da que accedemos a la era holográfifica, vamos preparándonos para numerosos cambios. Esta era se 
apoya sobre los cimientos de siete premisas básicas sobre la naturaleza de la realidad  que sale 
directamente del trabajo holográfico y sobre el cual se basa el  modelo holográfico.  
 
Premisa 1: La conciencia es la realidad básica  
 
Para llegar a la premisa de que la conciencia es la reali dad básica, seguiremos el análisis del doctor Pribram. 
Éste afirma que la realidad básica es la firma energética que el cerebro  capta mediante los sentidos. Entonces 
el cerebro interpreta la firma como la forma y el color de una manzana. El doctor Pribram quiere decir con esto 
que la verdadera realidad es como la energía de los haces láser que transporta información. Lo que consi -
deramos como realidad se asemeja más a la imagen tri dimensional de la manzana proyectada en el hologra -
ma. La verdadera realidad debe localizarse en la ener gía que captan nuestros sentidos en lugar de en los 
objetos que definimos como reales.  
Pribram sos tiene que nuestro cerebro actúa como el holograma que proyecta la verdadera realidad de los 
haces de energía sobre una manzana ilusoria. El cere bro, sirviéndose de los cinco sentidos, capta el campo 
energético de cualquier cosa en la que centramos la aten ción en ese momento y traduce ese campo ener gético 
en un objeto. Esto significa que el objeto que percibimos representa la realidad secundaria. Así pues, no es 
más que una firma de la realidad más profunda (los haces de energía) de donde procede la proyec ción del 
objeto.  
--- PÁGINA 36 ---
 36Pribram dice que todos nuestros sentidos actúan juntos de tal manera que crean la ilusión del mundo que nos 
rodea, de un modo semejante a como un par de altavoces estereofónicos le dan la impresión de que el sonido 
procede del centro de la  habitación o unos auriculares hacen que la música venga del centro de la cabeza. 
Hasta ahora, sólo se ha construido el hologra ma que utiliza sensaciones visibles (la luz del rayo lá ser). 
Probablemente, algún día se construirán también hologramas que uti licen sensaciones cinestésicas, audi tivas, 
olfativas y gustativas.  
Es evidente que las investigaciones del doctor Pri bram guardan relación con nuestro modelo del campo 
energético humano. En el nivel del aura, la realidad bá sica es la energía. No obstant e, si profundizamos más, 
encontramos nuestra intención, que resulta de nuestra conciencia, sobre la que se basa nuestro flujo energé -
tico. Y aún más adentro, descubrimos nuestra esencia y el nivel de la estrella del núcleo, los cimientos de toda 
la realida d. Hemos llegado a la metafísica M -3. 
 
Implicaciones de la premisa I  
para nuestra salud y el sistema de cuidado de la salud.  
 
1. Probablemente, la implicación más importante para nuestra salud es que nuestra conciencia, expresada 
como intención, y la ener gía del campo aural que resulta de esa intención son los factores más funda mentales 
para nuestra salud o enfermedad. Esto sig nifica que nuestras intenciones, tanto conscientes como 
inconscientes, y cómo se expresan en nuestros pensamientos, sentimientos y acciones, son facto res de primer 
orden en nuestro estado de salud. Cualquier problema físico no es más que una mani festación física de la 
auténtica enfermedad que se halla dentro de la conciencia. Ésta última estableció el planteamiento 
materializado d e enfermedad.  
 
2. Cualquier ciencia o sistema de cuidado de la salud basado en el mundo físico se apoya sobre causas se -
cundarias, no principales.  
 
Premisa 2: Todo está conectado con todo lo demás  
 
Esta conexión no depende de la proximidad espacial o temp oral. Un suceso ocurrido en un lugar afecta 
inme diatamente, sin demora para la comunicación (esto es, más rápido que la velocidad de la luz y más 
allá de la teoría de la relatividad de Einstein), todo lo demás.  
Puesto que no existe demora, lo que llamamos causa y efecto ocurren al mismo tiempo. En consecuen -
cia, nuestra idea de causa y efecto, que resulta tan útil en nuestro mundo material, no es aplicable ni 
válida en la realidad principal.  
 
Implicaciones de la premisa 2  
para nuestra salud y el sistema de  cuidado de la salud.  
 
1. Según la perspectiva holográfica, es imposible con siderar las personas, los sucesos, cosas, «no -
cosas» o a nosotros mismos por separado. La propagación de sucesos funciona no sólo a través de sus 
propias áreas de influencia espe cíficas, sino que afecta in tensamente otras áreas de la vida 
aparentemente independientes o inconexas. Nuestra experiencia co tidiana, nuestra ciencia, nuestra 
psicología y nuestra política apuntan a la realidad de que nada existe por separado. Un acontec imiento, ya 
sea político, psi cológico, atómico o subatómico, no puede enten derse nunca como un suceso aislado que 
afecta sólo sus inmediaciones. Nuestra ciencia y nuestra políti ca demuestran bien a las claras que aquello 
que ocurra ahora tiene un efecto  inmediato en todas partes. El desarrollo de las armas nucleares lo co -
rrobora claramente, así como la labor de los ecolo gistas.  
2. Todo lo que hacemos, decimos, pensamos y cree mos sobre la salud y la enfermedad afecta inmedia -
tamente a todos.  
3. Al cura rnos a nosotros mismos, curamos a otros. Ayudando a curar a otros, también nos curamos a 
nosotros mismos.  
 
Premisa 3: Cada parte contiene el todo  
 
Si usamos el modelo del holograma, obtenemos una visión de la naturaleza de la realidad muy distinta a 
como n uestra cultura occidental la ha descrito en el pasado. Puesto que la imagen tridimensional de la 
manzana sigue produciéndose entera pese a lo pe queña que sea la porción de placa fotográfica que que -
da, el holograma demuestra con claridad que cada parte (d e la placa holográfica) contiene el todo (la 
manzana).  
 
--- PÁGINA 37 ---
 37Implicaciones de la premisa 3  
para nuestra salud y el sistema de cuidado de la salud.  
 
1. Cada parte de nosotros contiene la pauta completa de nosotros. Esto puede expresarse en el mundo 
físico en nuestros genes. En ellos, cada célula contie ne toda nuestra estructura genética. Con el tiempo,  
¡tal vez sea posible clonarnos a partir de una sola célula!  
2. En el nivel energético, la pauta de energía en el campo aural de cada célula contiene nuestra pa uta 
completa de salud. Luego podemos aprovechar esta pauta de salud para restablecer nuestra salud. ¡Sólo 
necesitamos una célula sana para hacerlo!  
3. Somos todo lo que es. Dicho con otras palabras: todo cuanto es, está en cada uno de nosotros. Al 
explorar  nuestro paisaje interno, también explora mos el universo.  
4. Curándonos a nosotros mismos, contribuimos a la curación del planeta y el universo. (Para más infor -
mación y una mejor comprensión de cómo funcio na esto, véase «¿Qué puedo hacer personalmente p or la 
paz en el mundo?», canalizado a través de mi guía Heyoan, en el capítulo 13.) 
 
Premisa 4: El tiempo es también holográfco  
 
Cada aspecto existe en todas partes todo el tiempo y siempre (esto es, a todas horas y en todos los 
tiempos). Cada momento es  íntegro, completo y vivo, y coexiste en una relación informada con todos los 
demás momentos. Cada momento está autoinforma do, es autointeligente y tiene acceso a todos los mo -
mentos.  
 
Implicaciones de la premisa 4  
para nuestra salud y el sistema de cuida do de la salud:  
 
1. Ahora sabemos también que un evento del pasado puede encontrarse ampliamente entrelazado en el 
tejido de la estructura de nuestro mundo presente. Lo que hacemos afecta un amplio abanico de perso nas, 
quizá mucho más extenso de lo que s ospecha mos en el momento presente. Nuestras acciones afectan no 
sólo a quienes nos rodean, sino también a quienes están lejos, porque esos efectos no están confinados 
espacial o temporalmente. Son holográ ficos; es decir, esos efectos no dependen del espa cio ni el tiempo.  
Actúan fuera de tales limitaciones, ya que en la realidad principal el tiempo y el espacio no existen.  
2. En el nivel personal, cada uno de los que vivimos en este ahora tenemos acceso a todos los demás 
momentos. O: Estamos en todas par tes todo el tiem po, siempre.  
3. Cada uno de nosotros está conectado con el «yo» que estaba muy sano antes de la enfermedad y 
después de restablecerse. Podemos acceder a la expe riencia de salud y llevarla al ahora para curar.  
4. Inversamente, cada uno de  nosotros puede seguir estando conectado a las lecciones que aprendió de 
cualquier enfermedad para conservar la sabiduría adquirida de la experiencia.  
5. Accediendo a la integridad completa, es posible cu rarnos inmediatamente.  
 
Premisa 5: La individuación  y la energía son básicas para el universo  
 
Cada aspecto es individual y no idéntico a cualquier otro aspecto.  
Hay un experimento que demuestra que la luz es una partícula y es también una onda energética. Sin embar -
go, otro experimento demuestra que las p artículas no actúan como cosas. Son más bien como «eventos indivi -
duales de interacciones», que son también básicamente energía. Por lo tanto: cada aspecto del universo es 
una onda energética o una partícula individual de energía.  
 
Implicaciones de la pre misa 5  
para nuestra salud y el sistema de cuidado de la salud.  
 
1. Cada uno de nosotros está compuesto de energía. Sustituyendo nuestros pensamientos y supuestos de 
que somos materia sólida por la idea de que so mos luz, podemos cambiar mucho más fácilmen te. Y también 
nuestro cuerpo, que está hecho de luz. Nuestro cuerpo cambia constantemente. A cada se gundo, tenemos un 
cuerpo distinto.  
2. Cada uno de nosotros es distinto de cualquier otro ser. Lo que nos ocurre a cada uno y lo que experi -
mentamos es únic o. No puede determinarse me diante una probabilidad basada en estadísticas pa sadas sin 
que el factor de la creación, tal y como se describe en la premisa 7, entre en el juego.  
 
Premisa 6: El todo es mayor que la suma de las partes  
 
Si invertimos el proces o y volvemos a conectar los tro zos de la placa fotográfica uno por uno, obtendremos 
una imagen de la manzana entera cada vez más nítida y más definida. Algunos de los puntos principales que 
resulta de la sexta premisa son:  
--- PÁGINA 38 ---
 381. Cada aspecto existe dentro de  un sistema mayor que sí mismo, que también existe dentro de un sistema 
mayor que sí mismo, y así sucesivamente.  
2. Cada aspecto y sistema tiene conocimiento de to dos los demás sistemas.  
3. Conectando e integrando las partes más pequeñas al todo, obtenemo s una comprensión más clara y mejor 
del conjunto.  
 
Implicaciones de la premisa 6  
para nuestra salud y el sistema de cuidado de la salud.  
 
1. En el holismo decimos, a medida que conectamos nuestras «partes» entre sí o integramos nuestro «ser», 
que nos cone ctamos a una imagen más nítida de nuestro ser completo y mayor.  
2. Cualquier grupo de personas juntas constituyen un conjunto mayor que tiene más fuerza, amor y crea -
tividad que cada una de esas personas por separado o que la suma de sus esfuerzos individu ales.  
3. Cualquier individuo integrado en un grupo puede utilizar la fuerza de ese grupo. Cada grupo dentro de un 
grupo mayor puede acceder a la fuerza y ener gía de éste, y así sucesivamente. Esto puede apro vecharse para 
la curación así como para otras t areas creativas.  
4. Cada uno de nosotros, personalmente y en grupo, tiene acceso a todo el conocimiento y la fuerza cu rativos 
que hay, hubo y habrá en el universo.  
 
Premisa 7: La conciencia crea la realidad y su propia experiencia de la realidad  
 
La sépti ma premisa se basa en el modelo de Karl Pri bram del cerebro holográfico. Pribram afirma que el 
cerebro procesa datos coherentes con aquello a lo que está habituado. Esto significa que usted 
experimentará se gún sus expectativas, basadas en sus creencias y  su pa trimonio.  
Puesto que la realidad es creada por la conciencia, ésta crea también su propia experiencia de la realidad, ya 
que forma parte de ella.  
 
Implicaciones de la premisa 7  
para nuestra salud y el sistema de cuidado de la salud:  
 
En la activida d curativa decimos: «No sólo creamos nuestra propia realidad y nuestra propia enfermedad, sino 
que también experimentamos nuestra propia ex periencia de esa realidad, incluida la experiencia de nuestra 
salud o enfermedad».  
Se trata de un argumento muy cont rovertido. Su in terpretación debe hacerse con sumo cuidado, porque es un 
campo abonado para los equívocos y malos usos. Tener la responsabilidad sobre una situación dada es muy 
distinto a ser culpado de ella. Lo segundo implica que hemos enfermado porque somos malos. Por otra parte, 
si aceptamos la idea de que creamos nuestra pro pia experiencia de la realidad, esto nos coloca en la po sición 
de fuerza que nos permite descubrir cómo la creamos tal como es, cambiar nuestros procedimientos y recrear 
otra exp eriencia más deseable. Pero esto plan tea dos pegas.  
La primera es: ¿de qué nivel de nuestro ser emana esta creación? ¿De la esencia divina, del nivel conscien te 
de la intención, o del nivel personal de la mente y los sentimientos?  
La segunda es: ¿quiénes  son los nosotros que efec túan la creación? Desde la perspectiva holográfica, todos 
estamos interconectados, estamos conectados a la mayor fuerza creativa del universo, y todos nos afectamos 
mutuamente siempre y en todas partes.  
Las personas que se somete n constantemente a si tuaciones de tensión en su vida, obviamente tienen mucho 
que ver con la creación de la enfermedad car díaca resultante en el nivel personal del campo energé tico que 
corresponde a los pensamientos y sentimien tos. Aquí hay implicada u na buena parte de opción personal, y una 
gran cantidad de energía creativa pro cede del individuo. Con todo, esas personas son tam bién productos de su 
cultura, que genera una elevada cifra de personas aquejadas de enfermedades cardíacas a causa del estrés , el 
régimen alimentario y las carencias culturales de esa cultura.  
Por otro lado, un bebé nacido con SIDA no ejerció, sin duda, el mismo tipo de opciones individuales hu manas 
en el nivel de la personalidad que los pacientes arriba citados. La creación de l SIDA en un recién naci do sólo 
puede considerarse desde la perspectiva holo gráfica: este individuo ha surgido del colectivo de la sociedad en 
la que nació. En este caso, los «nosotros» que efectúan la creación somos todos. Hemos creado 
colectivamente un a situación que da origen a la afec ción del SIDA, que se expresa entonces en algunos in -
dividuos de un modo fisico. La afección del SIDA se expresa en todos nosotros de alguna manera. Puede ex -
presarse en la negación de su presencia en nuestra so ciedad o  en nuestra relación con ésta, en nuestro mie do 
a ella, en nuestras reacciones negativas de querer es capar de ella, e incluso en el rechazo de la posibilidad de 
que podamos contraerla. La condición del SIDA puede expresarse en las relaciones que mantenem os con 
quienes la tienen de forma física. La principal ex presión de la condición llamada SIDA, que todos tene mos, 
reside en la opción que nos plantea de escoger entre amor y miedo. Cada vez que afrontamos nuestra 
condición llamada SIDA, que todos hemos c reado, afrontamos el reto de elegir entre amor y miedo.  
Ahora, por supuesto, se podría incluir el mundo espi ritual más profundo de esencia e intención dentro de esta 
metáfora y considerar que, antes del nacimiento, un individuo puede haber optado por nace r con SIDA como un 
--- PÁGINA 39 ---
 39don para la humanidad. Este don nos desafía a escoger el amor en lugar del miedo. Ciertamente, tene mos 
mucho que aprender sobre el amor en esta época.  
Para mí, todas estas consideraciones pueden ser ciertas y útiles en la situación cura tiva si se utilizan ade -
cuadamente. La creación de la realidad de uno debe explorarse en todos los niveles para alcanzar una cura -
ción completa.  
 
Sumario de la visión holística del cuidado de la salud  
 
La realidad básica en el universo es esencia. Incluye nuestra esencia individual personal y la esencia combi  
nada de todo lo demás, que se denomina «esencia uni versal». Toda la creación procede de esa esencia: 
nues tra conciencia, mente, sentimientos y materia, incluso nuestro cuerpo físico. Nuestra salud e s 
consecuencia de trasladar nuestra esencia verdadera y única a tra vés de la conciencia, la mente, los 
sentimientos y el cuerpo físico. Nuestra salud o enfermedad es creada por nosotros mediante este proceso. Es 
nosotros.  
La enfermedad es el resultado de una distorsión en nuestra conciencia (intención) que impide a la expre sión 
de nuestra esencia pasar por todos los niveles has ta lo físico. La enfermedad es una expresión de cómo hemos 
tratado de separarnos de nuestro ser más pro fundo, nuestra esencia.  
Lo que creamos emana holográficamente tanto de nuestra individualidad como de nosotros colectiva mente en 
el nivel de los grupos a los que pertenece mos, desde el más íntimo hasta el de alcance univer sal. Es decir, 
nuestras creaciones no son sólo acciones nuestras, sino que son intensamente afectadas por, y se derivan 
(holográficamente) de, las personas a las que estamos más conectados. Nuestras creaciones son me nos 
afectadas por las personas a las que estamos menos conectados.  
Las causas de una enfermedad  concreta son tantas, que sería imposible enumerarlas aquí. Hay causas en 
las que la incidencia del grupo es muy acusada. Ahora se manifiestan muchos casos, como los de esos dulces 
bebés que nacen con SIDA, que resultan de los gru pos más amplios de la hum anidad. Esto es señal de una 
época de cambios. Es una manifestación de la con ciencia humana de la interconexión de todas las cosas. El 
SIDA es una enfermedad que disolverá las fronteras nacionales y enseñará a los seres humanos que el amor 
es la solución.  
En este proceso de salud o enfermedad, no pode mos dividir nuestro ser interno ni separarnos de los demás. 
Todos estamos conectados. Todo lo que pen samos, sentimos y hacemos respecto a la salud y la en fermedad 
afecta a los demás. Curándonos a nosotros m ismos, curamos a otros. Expresando nuestra esencia, nuestra 
unicidad, aportamos salud a todos, al permitir les expresar su esencia.  
Cada parte de nosotros contiene el modelo comple to; cada célula de nuestro cuerpo encierra el modelo de 
todo el cuerpo, y c ontenemos también el patrón de la humanidad. Podemos aprovechar ese gran modelo de 
salud, lleno de energía y luz, para curar. Este modelo es real y está vivo.  
Nosotros somos ese modelo. Está en nuestro campo aural. Somos energía, y podemos cambiar muy rápi da-
mente. Vivimos en un cuerpo gelatinoso que cambia constantemente y es capaz de grandes cambios.  
El tiempo es holográfico. Podemos desplazarnos por las estructuras del tiempo con fines curativos y para 
recabar información sobre el pasado o el probable fu turo. Tenemos a nuestra disposición toda la sabiduría de 
los tiempos para curar. Nosotros somos esa sabidu ría; está dentro y alrededor de nosotros. Rectifiquemos 
ahora las argumentaciones de la M -1 sobre nuestra salud (véase la pág. 45) desde la visión h olográfica.  
En lugar de decir «He pillado tu resfriado», podría mos decir: «Mi resfriado es una señal de que tengo que 
equilibrarme. He debilitado mi sistema inmunitario, haciéndolo vulnerable a un virus. Probablemente no presté 
atención a lo que necesita ba. Debo cuidar mejor de mí mismo. ¿Qué tengo que hacer para restablecer el 
equilibrio? Estamos conectados por el hecho de que ambos hemos creado un resfriado. Es probable que tú 
también debas cuidar mejor de ti mismo».  
En vez de decir «Tengo mal la espald a», podríamos decir: «Mis dolores de espalda me dicen que estoy vol -
viendo a refugiarme en mí. Ha llegado el momento de aclarar mis intenciones y alinearme con ellas. De esas 
claras intenciones resultará una nueva relación con mi espalda que incluirá forma s de cuidar de ella hasta po -
nerla "bien". Cuanto más tiempo permanezca conmi go mismo en mi verdad, más lo harán los demás».  
En lugar de decir «Mi estómago me está causando problemas otra vez», podríamos decir: «Vuelvo a estar 
resentido conmigo mismo y ac umulo la tensión en mi estómago. Ha llegado el momento de liberarme y ad -
ministrarme un poco de ATC (atención tierna y cari ñosa)».  
En vez de decir «Odio mis caderas porque son de masiado anchas», podríamos decir: «Estoy almacenan do 
mi odio en mis caderas  y ensanchándolas para que puedan contenerlo todo».  
Esta nueva manera de relacionarse con la enferme dad no implica que dejemos de someterla al tratamien to 
de un profesional. Pero pone el acento en cómo la hemos considerado durante todo este tiempo y cómo  
debemos transformarla para mantener un estado sano. También abre nuevas posibilidades de acceder al esta -
do de salud. En cuanto interrumpimos los viejos hábi tos que mantenía la enfermedad en su sitio y cambia mos 
de actitud, automáticamente pensamos sobr e el problema de un modo distinto. Ya no somos una vícti ma 
inconexa; para empezar, teníamos algo que ver con ese problema. Así, en nuestra nueva libertad, podre mos 
abrirnos nuevos caminos que antes no teníamos. Y, al mismo tiempo, ayudaremos a los demás a abrir nuevas 
sendas para sí mismos y para otros.  
 