
--- PÁGINA 92 ---

Cinco
Lento
«¿Podrías pasarme el oxímetro?», me pregunta Olsson desde el otro lado de
la mesa. Es la tarde del quinto día de la fase de recuperación, y durante los
últimos treinta minutos hemos estado analizando nuestros niveles de pH, los
gases sanguíneos, la frecuencia cardíaca y otras constantes vitales. Es la
cuadragésima quinta vez que hacemos esta rutina en las últimas dos
semanas.
Aunque Olsson y yo nos sentimos transformados por completo al
respirar por la nariz, la monotonía de los días se está volviendo exasperante.
Comemos la misma comida a la misma hora a la que lo hicimos hace diez
días, en el gimnasio sudamos debido a los mismos ejercicios montados en la
bici estática y tenemos muchas conversaciones iguales. Esta tarde estamos
debatiendo sobre el tema favorito de Olsson, su obsesión por la década
pasada. Estamos, una vez más, hablando sobre el dióxido de carbono.
Cuesta admitirlo ahora, pero cuando entrevisté por primera vez a Olsson,
hace más de un año, no era una fuente en la que confiara enteramente. En
nuestras charlas por Skype, a él le gustaba insistir en la importancia de
respirar lento y me había mandado media docena de presentaciones en
PowerPoint y montones de estudios científicos sobre cómo la respiración a
un ritmo controlado relajaba el cuerpo y calmaba la mente. Esta parte tenía
todo el sentido del mundo. Pero cuando empezó a hablar de los milagros

--- PÁGINA 93 ---

reparadores de un gas tóxico, yo empecé a hacerme preguntas. «Creo
firmemente que el dióxido de carbono es más importante que el oxígeno»,
me dijo.
Olsson afirmaba que tenemos cien veces más dióxido de carbono en
nuestros cuerpos que oxígeno (lo cual es cierto) y que la mayoría de
nosotros necesitamos aún más (cierto también).1Decía que no fue solo el
oxígeno, sino enormes cantidades de dióxido de carbono lo que favoreció la
expansión de vida durante la explosión cámbrica, hace quinientos millones
de años. Decía que hoy en día los humanos podemos incrementar la
cantidad de este gas tóxico en nuestros cuerpos para aguzar la mente,
quemar grasa y, en algunos casos, curar enfermedades.
Pasado un tiempo, comencé a preocuparme y a pensar que Olsson estaba
chalado o por lo menos que era propenso a exagerar notablemente, y que
nuestras horas conversando habían sido una pérdida de tiempo.
El dióxido de carbono, al fin y al cabo, es un producto residual del
metabolismo. Es lo que sale de las centrales de carbón y de la fruta podrida.
El monitor de una clase de boxeo a la que yo asistía solía suplicar a los
alumnos que «hicieran respiraciones profundas para sacar todo el dióxido
de carbono de nuestro sistema». Eso parecía un buen consejo. Cada pocos
días, un nuevo titular detallaba cómo la Tierra se estaba calentando porque
había demasiado dióxido de carbono en la atmósfera. Estaban muriendo
animales. El dióxido de carbono mata.
Olsson seguía defendiendo lo contrario. Insistía en que el dióxido de
carbono podía ser beneficioso y me advertía de que tener demasiado
oxígeno en el cuerpo no me ayudaría, sino que me perjudicaría. «Respirar
de forma pesada, rápida y lo más hondo posible..., me he dado cuenta de
que es el peor consejo que podrían darte», me dijo Olsson. Las
respiraciones abundantes y profundas eran malas porque dejaban nuestros
cuerpos sin, efectivamente, dióxido de carbono.

--- PÁGINA 94 ---

Varios meses de este tira y afloja me intrigaron lo suficiente —o me
confundieron lo bastante, o ambas cosas— para que decidiera viajar a
Suecia para pasar unos días con Olsson y ver cómo trabajaba con tal de
aprender más cosas sobre uno de los gases más incomprendidos del
universo.
. . .
Llegué a Estocolmo a mediados de noviembre y fui en tren hasta un
espacio de cotrabajo industrial en las afueras de la ciudad. Por las ventanas
de un pasillo cavernoso, la luz del sol parecía entrar un poco inclinada. Se
formaron unas nubes amenazadoras y el aire era denso, con la sensación de
pesadez que precede a un invierno largo.
Olsson apareció con una puntualidad exacta, se sentó enfrente de mí y
colocó un vaso de agua encima de la mesa. Llevaba unos vaqueros
desgastados, unas deportivas blancas y una camisa blanca planchada. Tenía
la calma que se ve en monjes, amish y otras personas que pasan mucho
tiempo en sus mundos interiores. Cuando hablaba, siempre lo hacía con
suavidad y con ese irritante hábito que parecen haber heredado todos los
escandinavos: un inglés perfecto, sin las típicas onomatopeyas de duda ni
pausas. Incluso usaba el pronombre whom debidamente e insertaba un not
que los nativos solemos olvidar.
«Yo iba a terminar exactamente como mi padre», dijo Olsson pasando un
dedo por la condensación del vaso de agua. Me contó que su padre había
padecido estrés crónico, que respiraba demasiado, que había sufrido una
grave hipertensión y una enfermedad pulmonar y que había muerto a los
sesenta y ocho años con una sonda de respiración en la boca. «Yo sabía que
muchas otras personas iban a enfermar y a morir de la misma forma»,
explicó Olsson. Él quería formarse para estar preparado por si les ocurría
algo más a él o a su familia.

--- PÁGINA 95 ---

Después de las largas jornadas que dedicaba a dirigir una empresa de
distribución de software, llegaba a casa y leía libros de medicina. Hablaba
con médicos, cirujanos, docentes e investigadores científicos. Finalmente,
vendió la empresa, se deshizo de sus hermosos coches y de su gran casa, se
divorció y se mudó a un piso. Luego redujo la escala de su estructura vital a
un apartamento más pequeño y pasó seis años sin un salario, trabajando
prácticamente solo, intentando entender los misterios de la salud, la
medicina y más concretamente de la respiración, y el papel del dióxido de
carbono en el cuerpo. «Había libros de yoguis sobre el prana y también
había libros de medicina centrados en patologías: gases sanguíneos,
enfermedades y el CPAP», dijo Olsson.
En resumen, Olsson descubrió lo que yo también descubriría, pero años
antes: que había un vacío en nuestro conocimiento sobre la ciencia de la
respiración y su rol en nuestro cuerpo. Descubrió que habíamos hecho un
buen trabajo analizando lo que causa los problemas respiratorios, pero que
no habíamos hecho mucho para explorar cómo surgían dichos problemas y
cómo podíamos impedir que ocurrieran.
Olsson estaba bien acompañado. Los médicos llevaban décadas
quejándose de eso. «El campo de la fisiología respiratoria está creciendo en
todas direcciones, pero la mayoría de los fisiólogos han estado tan
preocupados por el volumen pulmonar, la ventilación, la circulación, el
intercambio de gases, la mecánica de la respiración, el coste metabólico de
respirar y el control de la respiración que pocos han prestado atención a los
músculos que realmente hacen posible la respiración», escribía un médico
en 1958. Otro señalaba: «Hasta el siglo XVII, la mayor parte de los grandes
médicos y anatomistas estaban interesados en los músculos respiratorios y
la mecánica de la respiración. Desde entonces, estos músculos han caído en
el olvido y han quedado en una tierra de nadie entre la anatomía y la
fisiología».2

--- PÁGINA 96 ---

Lo que descubrieron muchos de aquellos doctores —y lo que Olsson
descubriría mucho más adelante— era que la mejor manera de evitar
muchos problemas de salud crónicos, mejorar el rendimiento deportivo y
prolongar la longevidad era centrarse en cómo respiramos, concretamente
para equilibrar los niveles de oxígeno y dióxido de carbono en el cuerpo.
Para hacerlo, deberíamos aprender cómo inhalar y exhalar lentamente.
. . .
¿De qué manera inspirar cantidades menores de aire y tener más dióxido
de carbono en el torrente sanguíneo puede aumentar el oxígeno que
tenemos en los tejidos y órganos? ¿Cómo hacer menos puede darnos más?
Para entender este concepto contradictorio, hay que fijarse en las partes
del cuerpo más allá de la nariz y la boca. Estas estructuras, a fin de cuentas,
no son más que las puertas donde empieza el largo viaje de la respiración.
El destino de las veinticinco mil inhalaciones y exhalaciones que hacemos
diariamente está en un lugar más profundo de nuestro interior. Y cuanto
más seguimos el aire hasta lugares profundos, más sorprendente y extraño
se vuelve el viaje.
Vuestro cuerpo, como todos los cuerpos humanos, es en esencia una
colección de tubos. Hay tubos anchos, como la garganta y los senos, y tubos
muy estrechos, como los capilares. Los tubos que constituyen los tejidos de
los pulmones son muy pequeños, y tenemos un montón. Si pusiéramos
todos los tubos que tenemos en las vías respiratorias uno detrás de otro,
llegarían de Nueva York a la isla de Key West, en Florida: más de dos mil
cuatrocientos kilómetros.3
Cada bocanada que tomamos primero debe bajar por la garganta
cruzando una intersección llamada carina traqueal, que divide el flujo entre
pulmón derecho e izquierdo. A medida que avanza, el aire es empujado
hacia dentro de unos tubitos llamados bronquiolos hasta que termina un

--- PÁGINA 97 ---

primer tramo del viaje en quinientos millones de pequeños bulbos llamados
alveolos.
Lo que sucede a continuación es complicado y confuso. Una analogía
puede ayudar a entenderlo.
Digamos que estamos a punto de emprender un crucero fluvial. Estamos
en una sala de espera en el embarcadero cuando se acerca un barco.
Pasamos el control de seguridad, subimos a bordo y zarpamos. Esto se
parece al camino que emprenden las moléculas de oxígeno una vez que
llegan a los alveolos. Cada uno de estos «embarcaderos» está rodeado de un
río de plasma lleno de glóbulos rojos. A medida que pasan las células, las
moléculas de oxígeno se deslizan por entre las membranas de los alveolos y
se alojan en una célula.
El crucero celular está lleno de «camarotes». En nuestros glóbulos rojos,
estas habitaciones son la proteína llamada hemoglobina. El oxígeno toma
asiento dentro de una hemoglobina; luego los glóbulos rojos viajan río
abajo, a mayores profundidades dentro del cuerpo.
A medida que la sangre pasa por tejidos y músculos, el oxígeno
desembarca y suministra combustible a las hambrientas células. Cuando se
baja el oxígeno, otros pasajeros, por ejemplo el dióxido de carbono —el
«producto residual» del metabolismo—, suben a bordo, y el crucero inicia
un viaje de vuelta a los pulmones.4
La sangre se oscurece a medida que se va el oxígeno. La sangre de las
venas tiene un aspecto azulado (en realidad, es de un rojo más oscuro)
debido a la forma en que la luz penetra en la piel.5La luz azul tiene una
longitud de onda más corta y más fuerte que otros colores, motivo por el
cual el océano y el cielo se ven azules desde la distancia.
Finalmente, el crucero da la vuelta al cuerpo y regresa al puerto, en los
pulmones, desde donde el dióxido de carbono se dirigirá al exterior
atravesando los alveolos, subiendo por la garganta y saliendo por la boca y

--- PÁGINA 98 ---

la nariz al espirar. Luego vuelve a entrar oxígeno cuando tomamos aire de
nuevo y el proceso vuelve a empezar.
Todas las células sanas del cuerpo son alimentadas con oxígeno, y así es
como se les suministra. La travesía entera dura aproximadamente un
minuto, y los números globales son impresionantes. En el interior de cada
uno de nuestros veinticinco billones de glóbulos rojos hay doscientos
setenta millones de hemoglobinas, cada una de las cuales tiene espacio para
cuatro moléculas de oxígeno. Esto supone mil millones de moléculas de
oxígeno embarcando y desembarcando de cada barco de glóbulos rojos.
No hay nada controvertido sobre este proceso de la respiración y sobre el
papel del dióxido de carbono en el intercambio de gases. Es bioquímica
básica. Lo que es menos reconocido es el papel que desempeña el dióxido
de carbono en la pérdida de peso. El dióxido de carbono que sacamos en
cada exhalación tiene peso, y exhalamos más peso del que inhalamos. Y la
manera en que el cuerpo pierde peso no es sudando abundantemente o
«quemando grasa».6Perdemos peso mediante el aire expulsado.
Por cada cuatro kilos y medio de grasa que pierde nuestro cuerpo, casi
cuatro kilos salen por los pulmones; la mayor parte es dióxido de carbono
mezclado con un poco de vapor de agua. El resto se elimina sudando u
orinando. Este es un hecho que históricamente la mayoría de los médicos,
nutricionistas y otros profesionales de la salud no entendieron bien. Los
pulmones son el sistema de que dispone el cuerpo para regular el peso.
«Todo el mundo habla siempre del oxígeno —me dijo Olsson durante
nuestra entrevista en Estocolmo—. Da igual que respiremos treinta veces o
cinco veces por minuto, ¡un cuerpo sano siempre tendrá suficiente
oxígeno!»
Lo que nuestros cuerpos necesitan de verdad, lo que requieren para
funcionar adecuadamente no es respirar más deprisa ni más hondo. No
necesitan más aire. Lo que necesitamos es más dióxido de carbono.

--- PÁGINA 99 ---

. . .
Hace más de un siglo, un fisiólogo danés de ojos cansados llamado
Christian Bohr descubrió esto en un laboratorio de Copenhague. A
principios de la treintena, Bohr había obtenido las licenciaturas de Medicina
y Fisiología y estaba trabajando en la Universidad de Copenhague. 7Le
fascinaba la respiración; sabía que el oxígeno era el combustible celular y
que la hemoglobina era su medio de transporte. Sabía que, cuando entraba
oxígeno en una célula, salía dióxido de carbono.
Pero lo que Bohr no sabía era por qué tenía lugar aquel intercambio.
¿Por qué algunas células obtenían oxígeno más fácilmente que otras? ¿Qué
llevaba a miles de millones de moléculas de hemoglobina a liberar oxígeno
exactamente en el sitio justo en el momento oportuno? ¿Cómo funcionaba
realmente la respiración?
Bohr empezó a experimentar. Juntó pollos, cobayas, culebras, perros y
caballos y midió cuánto oxígeno consumían aquellos animales y cuánto
dióxido de carbono producían.8Luego les extrajo sangre y expuso la
sustancia a varias mezclas de gases. La sangre que contenía más dióxido de
carbono (más ácida) liberaba oxígeno de la hemoglobina. En cierto modo,
el dióxido de carbono actuaba como una suerte de abogado matrimonialista,
un mediador que separaba el oxígeno de sus enlaces para que pudiera
quedar libre y juntarse con otra pareja.9
Este hallazgo explicaba por qué ciertos músculos usados durante el
ejercicio recibían más oxígeno que otros músculos menos
usados.10Producían más dióxido de carbono, lo cual atraía más oxígeno.
Era un suministro según demanda a nivel molecular. El dióxido de carbono
también tenía un fuerte efecto dilatador en los vasos sanguíneos, es decir,
abría esas vías para que pudieran transportar más sangre rica en oxígeno a
las células hambrientas. Respirar menos permitía a los humanos producir
más energía más eficientemente.

--- PÁGINA 100 ---

A su vez, las respiraciones rápidas y con pánico expulsan dióxido de
carbono. Solo unos pocos momentos respirando intensamente por encima
de las necesidades metabólicas podría provocar una reducción de la
irrigación sanguínea a músculos, tejidos y órganos. Nos sentiríamos
aturdidos, tendríamos calambres, dolores de cabeza o incluso nos
desmayaríamos. Si estos tejidos no recibieran irrigación sanguínea
constante durante demasiado tiempo, quedarían dañados.
En 1904 Bohr publicó un artículo titulado «Acerca de una relación
biológica compleja: la influencia del contenido de dióxido de carbono en
sangre sobre los enlaces del oxígeno».11El artículo causó sensación entre
los científicos e inspiró una oleada de nuevas investigaciones sobre este gas
largamente incomprendido. Poco después, Yandell Henderson, director del
Laboratorio de Fisiología Aplicada de Yale, inició sus
experimentos.12Henderson había pasado los últimos años estudiando el
metabolismo y, al igual que Bohr, también estaba convencido de que el
dióxido de carbono era tan esencial para el cuerpo como cualquier vitamina.
«A pesar de que a los médicos aún les cuesta creerlo, el oxígeno no es en
absoluto un estimulante para los seres vivos», escribiría Henderson en
Cyclopedia of Medicine.13«Si alimentamos un fuego con oxígeno puro en
lugar de con aire, quema con una intensidad mucho mayor. Pero cuando un
hombre o animal respira oxígeno, o [aire] enriquecido con oxígeno, no se
consume una mayor cantidad de este gas, no se produce más calor ni se
exhala más dióxido de carbono que cuando se inhala aire solo.»
Para un cuerpo sano, hiperventilar o aspirar oxígeno puro no conllevaría
ningún beneficio, no tendría ningún efecto en el suministro de oxígeno a
nuestros tejidos y órganos y de hecho podría crear un estado de deficiencia
de oxígeno, lo cual provocaría asfixia. Dicho de otra forma, el oxígeno puro
que un quarterback podría inspirar entre jugadas o que un viajero con jet
lag podría conseguir por cincuenta dólares en un «bar de oxígeno» de un

--- PÁGINA 101 ---

aeropuerto no aportaría beneficios.14Inhalar el gas podría incrementar los
niveles de oxígeno en sangre un 1 % o 2 %, pero aquel oxígeno nunca
llegaría a nuestras células hambrientas. Simplemente lo expulsaríamos de
nuevo.15
Para demostrar su argumento, a lo largo de varios años Henderson llevó
a cabo una serie de terribles experimentos con perros que son tan duros de
leer como los terribles experimentos que hizo Harvold con monos.16
Colocó algunos perros encima de una mesa de su laboratorio, les insertó
un tubo por la garganta y les puso una mascarilla de goma que les cubría la
cara. En el extremo del tubo había un fuelle manual. El artilugio permitía a
Henderson controlar qué cantidad de aire ingería cada perro y con qué
frecuencia. Había conectado el tubo de las gargantas de los perros a una
bombona de éter, que los anestesiaba durante el transcurso del experimento.
Un conjunto de instrumentos registraban la frecuencia cardíaca, los niveles
de dióxido de carbono y de oxígeno, etc.
A medida que Henderson bombeaba cada vez más deprisa, veía que la
frecuencia cardíaca de los animales se incrementaba rápidamente de
cuarenta hasta doscientos latidos o más por minuto. Los perros acababan
teniendo tanto oxígeno discurriendo por las arterias y tan poco dióxido de
carbono para hacerlo desembarcar que músculos, tejidos y órganos les
comenzaban a fallar. Algunos perros tenían espasmos incontrolables o
entraban en coma. Si Henderson seguía bombeando más aire, los animales
quedaban tan llenos de oxígeno y con tal déficit de dióxido de carbono que
morían.
Henderson mató perros con su propia respiración.
Con los perros que sobrevivieron, bombeó más lentamente y vio como
su frecuencia cardíaca disminuía inmediatamente a cuarenta latidos por
minuto. No era el acto de respirar lo que aceleraba y ralentizaba la
frecuencia cardíaca de los perros; era la cantidad de dióxido de carbono que
fluía por su torrente sanguíneo.

--- PÁGINA 102 ---

Luego Henderson forzó los perros a respirar solo ligeramente con mayor
intensidad de lo normal, justo por encima de sus necesidades metabólicas,
de modo que su frecuencia cardíaca fuera moderadamente elevada y los
niveles de dióxido de carbono fueran un poco insuficientes. Les provocó
una afección de leve hiperventilación común en los humanos.
Los perros estaban cada vez más agitados, confusos, nerviosos y con los
ojos vidriosos. La leve hiperventilación inducía el mismo estado de
confusión que ocurría durante el mal de altura o los ataques de pánico.
Henderson administró morfina y otros fármacos para ralentizar la
frecuencia cardíaca de los animales a niveles normales. Los medicamentos
funcionaron en parte porque, como observó Henderson, contribuyeron a
elevar los niveles de dióxido de carbono.
Pero había otra forma de devolver la salud a los animales: dejar que
respiraran lentamente. Cuando Henderson reducía el ritmo respiratorio a
niveles conformes al metabolismo normal de los perros —de respirar
doscientas veces por minuto a un ritmo normal—, desaparecían los
espasmos, el estupor y la ansiedad. Los animales se estiraban y se relajaban,
se les destensaban los músculos y los inundaba una sensación de paz.
«El dióxido de carbono es la hormona principal del cuerpo entero; es la
única que producen todos los tejidos y la única que probablemente actúa
sobre cualquier órgano —escribió posteriormente Henderson—. El dióxido
de carbono es, de hecho, un componente de la materia viva más
fundamental que el oxígeno.»
. . .
Pasé tres días con Olsson en Estocolmo. Interpretamos cuidadosamente
tablas y gráficos y hablamos sobre Bohr y Henderson y otros pulmonautas
históricos. Al terminar mi viaje, finalmente entendí cómo mi visión de la
respiración había sido tan limitada y tan errónea durante tantos años. Y

--- PÁGINA 103 ---

comprendí por fin por qué Olsson se había obsesionado tanto con esta línea
de investigación, por qué había abandonado su vida como magnate del
software y había bajado de categoría para vivir en un piso minúsculo,
rodeado de estanterías con manuales de bioquímica, cinta para taparse la
boca y bombonas de dióxido de carbono. Por qué había dedicado tantos
meses a registrar cómo cambiaban los niveles de dióxido de carbono en su
cuerpo con cada nueva técnica de respiración y cómo ello afectaba a su
presión arterial y a sus niveles de energía y de estrés.
Entendí por qué solamente asistió una persona a la primera charla que
dio sobre la respiración, en 2010, por qué, una vez afinado el mensaje y
consolidada la base de su investigación, se había vuelto prácticamente una
estrella mediática en Suecia que llenaba auditorios y por qué su rostro
sonriente, con un bronceado perpetuo de actor de comedia romántica,
aparecía en periódicos, revistas y en los telediarios de la noche. En esas
entrevistas, Olsson defendía los efectos terapéuticos de la respiración nasal
e imploraba al público con el mismo mensaje de la respiración lenta.
Regresé a mi casa, en San Francisco, y Olsson y yo seguimos en
contacto. Cada varias semanas recibía un correo o una llamada de Skype
sobre algún nuevo hallazgo científico olvidado durante mucho tiempo que
Olsson acababa de desenterrar de alguna biblioteca de medicina. Él seguía
también con su autoexperimentación, tratando de usar siempre su propio
cuerpo para demostrar el poder de la respiración y las maravillas del
«producto residual del metabolismo», el dióxido de carbono.
Así es como Olsson, un año después de nuestro primer encuentro,
terminó en mi salón en San Francisco con una mascarilla atada con velcro a
la cabeza y un sensor de electrocardiogramas enganchado en la oreja.
. . .

--- PÁGINA 104 ---

«¿Te importaría pasarme el oxímetro, por favor?», dice Olsson de nuevo
desde el otro lado de la mesa.
Acabamos de terminar nuestros test de la tarde y Olsson está
colocándose de nuevo el BreathIQ, el prototipo de un aparato que mide el
dióxido de carbono, el amoniaco y otros elementos en el aire expulsado. Se
engancha un oxímetro en el dedo y empieza la cuenta atrás.
Puede que sea por el chute de dióxido de carbono y de monóxido de
nitrógeno provocado por la respiración nasal, pero hoy nos sentimos con
garra. Además de los cinco mil dólares que nos dejamos para que nos
hicieran radiografías antes y después y para someternos a pruebas de
funcionamiento sanguíneo y pulmonar en Stanford, Olsson y yo también
conseguimos juntar varios miles de dólares en equipamiento para nuestro
laboratorio casero. Hemos estado dos semanas realizando pruebas y aún
tenemos que aprovechar todo su potencial. Esto va a cambiar hoy.
Olsson se friega con una mano la sudadera Abercrombie y se aparta para
que yo pueda leer los resultados de los aparatos. Todas sus constantes
vitales son normales: la frecuencia cardíaca está alrededor de setenta y
cinco, la presión arterial sistólica está a ciento veintiséis y los niveles de
oxígeno a un 97 %. Tres, dos, uno: Olsson empieza a respirar.
Pero lento, muy lento. Inhala y exhala tres veces más lento que la media
norteamericana, dejando las dieciocho respiraciones medias por minuto a
seis. Mientras absorbe aire por la nariz y lo expulsa por la boca, observo
cómo sus niveles de dióxido de carbono ascienden de un 5 % a un 6 %. Y
siguen aumentando. Pasado un minuto, los niveles de Olsson son un 25 %
más altos que hace tan solo unos minutos, lo cual significa que ha pasado de
una zona nociva de hipocapnia a estar de lleno en el rango médicamente
normal. Mientras tanto, su presión arterial desciende unos cinco puntos y su
frecuencia cardíaca baja hasta sesenta y pico.
Lo que no ha cambiado es su nivel de oxígeno. De principio a fin,
aunque ha estado respirando a un tercio de la frecuencia considerada

--- PÁGINA 105 ---

normal, su oxígeno no ha fluctuado: ha permanecido en el 97 %.
Habíamos experimentado las mismas mediciones confusas durante
nuestras sesiones con la bici estática a principios de semana. El inicio de
aquellas sesiones, como cualquier entrenamiento, fue un asco. Sentíamos
que nuestros pulmones y nuestro sistema respiratorio intentaban
desesperadamente satisfacer las necesidades de nuestros hambrientos
tejidos y músculos: el hambre urgente de antes de cenar. Normalmente,
abriría la boca y estaría con la lengua fuera, intentando saciar aquella
imperiosa necesidad de oxígeno. Pero durante los últimos días, mientras
pedaleaba con mayor intensidad y más deprisa, me forzaba a respirar con
mayor suavidad y más lentamente. Aquello era asfixiante y claustrofóbico,
como si estuviera matando mi cuerpo dejándole sin combustible, hasta que
eché un vistazo al oxímetro. Una vez más, sin importar lo lento que
respirara o la intensidad con que pedaleara, mis niveles de oxígeno
permanecían estables a un 97 %.
Resulta que, al respirar a un ritmo normal, nuestros pulmones absorben
solamente una cuarta parte del oxígeno disponible en el aire. La mayor
parte de ese oxígeno vuelve a expulsarse. Realizando respiraciones más
largas, hacemos que nuestros pulmones absorban más en menos
respiraciones.
«Si, con entrenamiento y práctica, puedes realizar el mismo ejercicio con
solo catorce respiraciones por minuto en lugar de con cuarenta y siete
usando técnicas convencionales, ¿qué motivo podría haber para no
hacerlo?», escribió John Douillard, el entrenador que había llevado a cabo
los experimentos con bicis estáticas en los noventa. «Cuando veas que cada
día corres más deprisa y tu frecuencia respiratoria se mantiene estable [...],
empezarás a percibir el verdadero significado de la palabra fitness.»17
Entonces me di cuenta de que respirar es como remar: hacer tropecientas
mil paladas cortas y forzadas te llevará adonde vayas, pero son algo ridículo

--- PÁGINA 106 ---

en comparación con la eficiencia y la velocidad que se logran haciendo
menos paladas más largas.
En el segundo día empleando esta técnica de respirar por la nariz más
lentamente, sobrepasé mi récord respirando por la boca en unos doscientos
metros.18En la siguiente sesión, pedaleé casi seiscientos metros más lejos:
un incremento de un 5 % respecto a la respiración bucal. En mi quinta
carrera en la bici estática, pedaleé más de doce kilómetros, un kilómetro y
medio más, en el mismo período de tiempo, usando la misma cantidad de
energía que la semana anterior. Aquello fue un avance significativo. No
estaba todavía en los niveles de los ciclistas de Douillard, pero me iba
acercando poco a poco.
Durante aquella sesión, empecé a jugar con mi respiración. Traté de
inhalar y exhalar cada vez más lentamente, de mi ritmo habitual —veinte
respiraciones por minuto— a solo seis. Me invadió de inmediato una
sensación de claustrofobia y de falta de aire. Tras un minuto, más o menos,
miré el oxímetro para ver cuánto oxígeno estaba perdiendo y lo hambriento
que estaba mi cuerpo.
Pero mi oxígeno no había disminuido con aquellas respiraciones tan
lentas, como yo y cualquiera habría esperado. Mis niveles habían
aumentado.
. . .
Un último comentario sobre la respiración lenta. Se conoce también con
otro nombre: oración.
Cuando los monjes budistas cantan su mantra más popular, «Om mani
padme hum», cada expresión declamada dura seis segundos, con seis
segundos para inhalar antes de que el cántico vuelva a empezar. El cántico
tradicional del Om, el «sonido secreto del universo» usado en el jainismo y

--- PÁGINA 107 ---

otras tradiciones, tarda seis segundos en ser cantado, con una pausa de unos
seis segundos para tomar aire.
El cántico «Sa ta na ma», una de las técnicas mejor conocidas del yoga
kundalini, también tarda seis segundos en ser entonado, seguido por seis
segundos para inhalar. Luego están las antiguas posiciones hindúes de mano
y lengua llamadas mudras. Una técnica llamada khechari, destinada a
fomentar la salud física y espiritual y a superar las enfermedades, implica
colocar la lengua por encima del velo del paladar de modo que esté
apuntando hacia la cavidad nasal. Las respiraciones profundas y lentas
tomadas durante el khechari duran seis segundos cada una. Japonesa,
africana, hawaiana, nativa americana, budista, taoísta, cristiana:19todas
estas culturas y religiones desarrollaron de alguna forma las mismas
técnicas de oración, que requieren los mismos patrones de respiración. Y
probablemente todas se beneficiaron del mismo efecto tranquilizante.
En 2001 investigadores de la Universidad de Pavía, en Italia, reunieron a
dos docenas de sujetos, los cubrieron con sensores para medirles el riego
sanguíneo, la frecuencia cardíaca y la respuesta del sistema nervioso, y
luego les hicieron recitar un mantra budista, así como la versión original en
latín del rosario, el ciclo católico de rezo de la avemaría,20que es repetido
una mitad por el sacerdote y la otra mitad por los feligreses. Quedaron
asombrados al hallar que el número medio de respiraciones para cada ciclo
era «casi exactamente» idéntico, solo un poco más rápido que el ritmo de
las plegarias hindúes, taoístas y nativas americanas: 5,5 respiraciones por
minuto.
Pero lo que era aún más sorprendente era lo que provocaba en los
individuos respirar de aquella forma. Cuando seguían este patrón de
respiración lenta, el riego sanguíneo que llegaba al cerebro se incrementaba
y los sistemas del cuerpo entraban en un estado de coherencia,21cuando el
funcionamiento del corazón, la circulación y el sistema nervioso están
coordinados para alcanzar un pico de eficiencia.22En cuanto los sujetos

--- PÁGINA 108 ---

volvían a respirar o a hablar espontáneamente, sus corazones latían de una
forma un poco más errática y la integración de los sistemas iba
desencajándose poco a poco. Unas pocas respiraciones lentas y relajadas y
volvía la armonía.
Diez años después de las pruebas de Pavía, dos prestigiosos profesores y
médicos de Nueva York, Patricia Gerbarg y Richard Brown, emplearon el
mismo patrón respiratorio con pacientes con ansiedad y depresión, pero sin
las oraciones. Algunos de los pacientes tenían problemas para respirar
lento, así que Gerbarg y Brown les recomendaron que empezaran con un
ritmo más sencillo de inhalaciones de tres segundos con, por lo menos, la
misma duración de exhalación. A medida que los pacientes se sentían más
cómodos, alargaban la ingesta y la expulsión de aire.
Resultó que el ritmo de respiración más eficiente se daba cuando tanto la
duración de las respiraciones como el número total de respiraciones por
minuto alcanzaban una escalofriante simetría: inhalaciones de 5,5 segundos
seguidas de exhalaciones de 5,5 segundos,23lo que da como resultado casi
exactamente 5,5 respiraciones por minuto. Era el mismo patrón que el
rosario.
Los resultados eran notables, incluso al ser practicados solamente entre
cinco y seis minutos al día.24«He visto a pacientes transformados gracias a
la adopción de unas prácticas respiratorias regulares», dijo Brown. Gerbarg
y él incluso usaron esta técnica de respiración lenta para rehabilitar los
pulmones de supervivientes del 11 de Septiembre que sufrían una tos
crónica y dolorosa causada por los escombros del derrumbe, una
enfermedad horrible llamada pulmones de vidrio esmerilado. No se conocía
cura para esta afección y, sin embargo, pasados solo dos meses, los
pacientes alcanzaron una mejora significativa simplemente aprendiendo a
practicar varias series de respiración lenta al día.
Gerbarg y Brown escribirían y publicarían varios artículos académicos
sobre el poder curativo de la respiración lenta, que pasaría a conocerse

--- PÁGINA 109 ---

como respiración resonante o respiración coherente. La técnica no requería
un gran esfuerzo, ni mucho tiempo ni mucha atención.25Y puede hacerse
en cualquier sitio y en cualquier momento. «Es algo totalmente privado —
escribió Gerbarg—. Nadie sabe que lo estás haciendo.»26
En muchos sentidos, esta respiración resonante reportaba los mismos
beneficios que la meditación para quienes no querían meditar. Y que el
yoga para aquellos que no querían levantarse del sofá. Ofrecía la parte
curativa del rezo para los que no son religiosos.
¿Importaba si respirábamos a un ritmo de seis o cinco segundos, o si
íbamos medio segundo atrasados? No, siempre que el número de
respiraciones estuviera en torno a las 5,5.27
«Creemos que el rosario pudo haberse desarrollado en parte porque se
sincronizaba con los ritmos cardiovasculares (ondas Mayer) inherentes y,
por tanto, infundía una sensación de bienestar; y tal vez una mayor
receptividad al mensaje religioso», escribieron los investigadores de Pavía.
Dicho de otra forma: las meditaciones, la avemaría y decenas de oraciones
más que habían sido elaboradas durante los últimos miles de años no eran
algo infundado.
Rezar cura, sobre todo si se practica a 5,5 respiraciones por minuto.