
--- PÁGINA 5 ---
 5PRIMERA PARTE  
 
PERSPECTIVA GENERAL DE LA CURACIÓN EN NUESTROS DÍASPERSPECTIVA GENERAL DE LA CURACIÓN EN NUESTROS DÍAS   
 
“Una nueva idea se considera, de entrada, ridícula, y má s tarde se desestima por trivial, hasta que por fin se convierte en lo 
que todo el mundo sabe”  
WILLIAM JAMES  
 
Capítulo 1  
EL DON DE SANAREL DON DE SANAR   
 
El don de sanar reside en cada uno de nosotros. No es un don que se concede sólo a unos pocos. Es una 
cualidad innata  suya y mía. Todo el mundo puede benefi ciarse de la curación, y todo el mundo puede aprender 
a sanar. Cada cual puede sanarse a sí mismo y a los demás.  
Usted se proporciona curación, aun cuando no quie ra llamarla así. ¿Qué es lo primero que hace cuando s e 
ocasiona una herida? Generalmente, toca la parte herida de su cuerpo. Puede incluso sujetarla para tratar de 
mitigar el dolor. Este instinto fisico envía también energía curativa a la parte afectada. Si se relaja y coloca sus 
manos sobre la herida más tiempo de lo que haría normal mente, comprobará cómo tiene efecto una curación 
aún más intensa. Todas las madres tocan, abrazan, besan o acarician a sus hijos cuando éstos contraen algún 
dolor, y hacen lo mismo con el resto de sus seres queri dos. Si uste d observa estas sencillas reacciones y 
proce de a estudiarlas, constatará que cuando usted toca a al guien a quien quiere mucho, se produce un efecto 
más intenso que si toca a un desconocido. Lo más probable es que haya conferido a su tacto una esencia 
especial: la esencia del amor que siente hacia esa persona. Como ve, usted ha sido siempre capaz de sanar, 
pero no tenía conciencia de ello.  
Cuando usted está alegre, feliz, lleno de energía, o en cualquier otra disposición positiva, su tacto será más 
agradab le para los demás que si estuviera de mal humor. La energía que encierra un contacto malhumorado 
no es la misma que existe en un contacto alegre. Su estado de ánimo en un momento dado se expresa a 
través de su energía. Cuando aprenda a regular su estado de  ánimo y, en consecuencia, la naturaleza de su 
energía y su flujo energético, pronto utilizará su energía para sanar. Esto es lo que hacen los sanadores. 
Simplemente, apren den a percibir y regular su energía para utilizarla en la curación.  
Estas experien cias personales cotidianas, que tengo la certeza se han desarrollado desde que habitábamos 
en cavernas, han dado origen a la base de la curación por imposición de las manos. Ha tenido lugar desde que 
ha existido el ser humano. Los antiguos ya eran cons cientes del poder curativo que residía en sus manos. 
Cada cultura investigaba y utilizaba este poder desde la estructura de sus conocimientos y tradiciones. En su li -
bro Future Science, John White enumera noventa y sie te culturas distintas de la faz de la Ti erra, cada una de 
las cuales posee su propia denominación para referirse a la curación o a los campos de energía vital. Éstos se 
conocen en China y la India desde hace más de cinco mil años.  
Yo llamo la energía vital que rodea y penetra en todo «campo de e nergía universal», o CEU. Y llamo la ener -
gía vital asociada a los seres humanos «campo energéti co humano», o CEH. Se conoce más comúnmente 
como «aura humana».  
 
Percepción y regulación del CEH  
 
Muchas personas pueden percibir el campo energético humano, y todo el mundo puede aprender a 
percibirlo.  
De hecho, ya lo hacemos, tal vez inconscientemente, quizá sin considerarlo, o quizá llamándolo por otro 
nombre. Así, por ejemplo, usted sabe cuándo alguien le observa sin verlo porque lo nota; o bien le agrada i n-
mediatamente un desconocido que acaban de presen tarle, y sabe que se llevará bien con él; o tiene la vaga 
sensación de que algo bueno va a ocurrirle, y así suce de. Usted siente el campo energético humano a través 
de lo que yo llamo elevada percepción s ensorial (EPS). La EPS se refiere simplemente a la extensión de 
nuestros sentidos más allá del alcance normal al que estamos acostumbrados, y se conoce a veces como el 
«sexto sentido». Otros términos utilizados para designar esta capacidad son: clarividenc ia, o la aptitud de ver 
cosas significativas que otros no pueden ver; clariaudiencia, o la aptitud de oír cosas que otros no pueden oír; y 
clarisensibilidad, o la aptitud de sentir cosas que otros no pueden sentir.  
Yo he desarrollado, estudiado y utilizad o la EPS du rante muchos años. He descubierto formas más 
específicas de diferenciar los distintos tipos de EPS. Esta in cluye los cinco sentidos normales -vista, oído, tacto, 
gusto y olfato - amén de otros sentidos complementa rios. Uno de ellos, la intuici ón, es una vaga sensación de 
conocimiento, como saber que algo bueno va a ocu rrir sin saber de qué se trata. Otro ejemplo de la intui ción es 
cuando usted sabe que alguien va a llamar por teléfono -incluso puede saber quién - pero no sabe exac tamente 
para qué.  
Otro de estos sentidos es lo que yo llamo conoci miento directo. Este sentido nos brinda una información 
completa, específica y directa. Así, por ejemplo, sabe mos que determinada persona va a llamarnos, cuándo lo 
hará y qué nos dirá. O, si se nos pl antea una pregun ta sobre algo que creemos desconocer por completo, 
--- PÁGINA 6 ---
 6resulta que conocemos el concepto global y los detalles específicos de la respuesta. Generalmente, en el cono -
cimiento directo ignoramos de dónde obtenemos la in formación. Pero el caso es  que la conocemos.  
Otro sentido superior es la capacidad de percibir nues tras emociones y las de los demás. Sabemos qué sen -
timos mutuamente, aun cuando no lo expresemos con palabras. Simplemente, captamos la energía de los sen -
timientos de la otra person a. 
Yo distingo entre la percepción de sentimientos y la percepción de amor. Así pues, otro sentido superior es la 
capacidad de sentir amor. Esto implica una conexión con los demás mucho más profunda que en la percep ción 
del resto de emociones. Constituye una categoría por sí misma.  
Además de los cinco sentidos de la vista, el oído, el gusto, el olfato y el tacto, tenemos la intuición, el cono -
cimiento directo, la percepción de emociones y la per cepción de amor. Cuando todas estas sensaciones fun -
cionan, s omos capaces de ser plenamente conscientes de estar aquí y ahora.  
Los sentidos sirven la conciencia, y ésta nos introdu ce en el presente. Estar en el presente es una experien -
cia que mucha gente alcanza a través de la meditación.  
Este estado del ser es un a puerta de escape fuera de las fronteras de tiempo y espacio que nos limitan. La 
meditación tranquiliza y aclara la mente para alcanzar una sensibilidad elevada.  
La EPS reside en la esfera de la información muy sutil que nuestro cerebro considera poco im portante. 
Piense en la analogía de la audición musical. Cuando la música está alta, se hace más dificil oír las notas más 
delicadas que contiene. Si usted baja el volumen, las notas más suaves y los matices más sutiles se vuelven 
signifi cativos. Es posib le oír ritmos dentro de otros ritmos. Lo mismo puede decirse de la EPS y el campo 
energéti co humano. Usted puede aprender a bajar el ruido inter no que hay en su cabeza y prestar atención a 
los ritmos más suaves y a los matices más sutiles de la vida. Cua ndo lo haya practicado durante un cierto 
tiempo, descu brirá que esos ritmos más sutiles son los cimientos de su experiencia de la vida a cada 
momento. Están conecta dos a la potente energía vital con la que todos funcio namos.  
Ponga su mano sobre la rodi lla de su hijo la próxima vez que se la golpee. Permítase sentir su amor por su 
hijo. La mano se calentará. ¿Por qué? Porque la energía curativa de su campo energético surge de su mano y 
ayuda a la rodilla a sanar. Usted percibirá la energía cu rativa en f orma de calor, palpitaciones o un hormigueo 
parecido a electricidad. Este tipo de percepción recibe el nombre de sensibilidad cinestésica. Usted percibe el 
campo energético humano cinestésicamente, mediante el tacto.  
Dado que usted puede percibir el campo energético humano, puede aprender a interactuar con él y a con -
trolarlo a voluntad. Trate de cambiar el flujo de ener gía que recorre su cuerpo a partir de las instrucciones que 
siguen. Hágalo la próxima vez que se sienta cansa do o tenso.  
Tiéndase e imagi ne un sol radiante y agradable den tro del plexo solar (región del estómago) de su cuerpo. 
Muy pronto se sentirá mucho mejor, y notará calor en el estómago. Es probable que la respiración aminore su 
ritmo a medida que usted se relaja. Si desea extender est a relajación de modo que incluya su espíritu, recuer de 
una intensa experiencia religiosa o espiritual que haya tenido, tal vez en su infancia. Evoque ese momento 
maravilloso y especial en el que supo que Dios (sea lo que fuere lo que representa personalme nte para usted) 
existía y que el hecho de estar vivo era una experiencia de lo más natural y sagrada, tan natural que no entra -
ñaba ninguna inquietud. Usted no volvió a pensar en Dios. Déjese llevar por esa experiencia y alójese pacífi -
camente en brazos de l creador. Al hacer esto, habrá cambiado su flujo energético. Se habrá inducido en un 
poderoso estado curativo. Sienta ahora su energía. ¿Le gusta?  
El relajado estado curativo que siente corresponde a su campo de energía a medida que se vuelve más cohe -
rente, así como a una disminución de sus ondas cerebrales. Éstas pueden medirse con un electroencefaló -
grafo, o EEG. Probablemente demostrará que su ce rebro está en un ritmo alfa, de unos 8 Hz o ciclos por 
segundo, que es lo que se conoce como estado curati vo. Un detector de campo magnético mostraría que su 
campo de energía vibra a razón de 7,8 a 8 Hz. Éste es un estado energético muy natural para cualquier 
persona.  
Es muy probable que, siendo niño, usted se entrega ba plenamente a todo cuanto estaba a su al cance de un 
modo muy natural y espontáneo. Esto es lo que hace ahora, en esos prodigiosos momentos de abandono 
creativo en los que se entrega a la energía vital que ema na de usted desde una fuente interna. Entonces los 
colores son más vivos; los sabores,  más dulces; el aire, más fragante; y los sonidos que le rodean crean una 
sinfonía. Usted no es ninguna excepción; todo el mundo tiene este tipo de experiencias.  
Tal vez sus mejores ideas surgen cuando usted ni si quiera piensa en una solución a un proble ma. Usted pa -
sea por el bosque o contempla una hermosa puesta de sol, cuando aparece de repente. Ha salido de las pro -
fundidades de su ser interno. O bien se fija en los ojos de un bebé y ve asombro, y usted se llena de asombro 
ante el misterio de la vida.  También en este caso las sensaciones han surgido de su propio interior. Emanan de 
una fuente interna y profunda que yo llamo el nú cleo central del ser. Es de esa fuente de donde procede su luz. 
Es su chispa interior divina.  
 
Exploración de las energías c reativas curativas  
 
Todos podemos aprender a explorar esa fuente profun damente arraigada en nuestro interior. La liberación de 
las energías creativas a voluntad requiere práctica. Una vez destruidos los bloqueos, la creatividad surge desde 
las capas profu ndas como si se tratara de un pozo arte siano. Cualquier artista o escritor conoce la lucha por 
superar los bloqueos que atenazan su creatividad. En cuanto se superan los obstáculos, la pintura o la escritu -
--- PÁGINA 7 ---
 7ra fluye como un río. También les ocurre a los ci entíficos que intentan resolver problemas. Todos los datos se 
almacenan en la mente racional. Ésta se esfuerza por en contrar la respuesta, pero no puede. Tras unas horas 
de descanso, algunos sueños y cierta actividad del hemis ferio cerebral derecho, la solución se presenta por sí 
sola. La fuerza creativa ha sido desatada por un proce so interno de liberación en el que uno se sale de su ca -
mino y permite que la energía fluya libremente.  
La fuerza creativa también se manifiesta en los mo mentos críticos. E s entonces cuando actuamos como 
héroes. Todo el mundo ha oído hablar de hechos prodi giosos que han ocurrido en situaciones críticas, como el 
de un hombre que levantó un coche para rescatar a un ser querido en un accidente. O el caso de la madre que 
siente  la urgente necesidad de regresar a casa y lle ga a tiempo de salvar a sus hijos de un peligro.  
La liberación de esta fuerza creativa nos proporcio na un dominio sobre lo que está a nuestro alcance. El 
proceso de la curación consiste en liberar nuestra fue rza creativa para llegar a dominar la salud y el bienestar. 
De hecho, desde mi perspectiva y como veremos a lo largo de este libro, buena parte de la enfermedad es la 
consecuencia de bloquear el flujo natural de las energías creativas de un individuo.  
 
¿Por qué bloqueamos nuestra energía creativa?  
 
Cuando pasamos por las experiencias dolorosas de la vida, automáticamente tratamos de no sentir el dolor. 
Lo hemos hecho desde la infancia. Aislamos el dolor fí sico retirando nuestra conciencia de la parte del cuerpo 
dolorida. Combatimos la angustia mental y emocio nal tensando los músculos y encerrándola en nuestro 
inconsciente. Para mantenerla a raya en el inconsciente (o a veces justo por debajo del nivel de la conciencia), 
creamos toda suerte de distraccione s en nuestra vida que alejen nuestra atención de ella. Podemos 
mantenernos muy ocupados y hacernos adictos al trabajo, o tomar el camino contrario hacia el paraíso de la 
televisión. Mu chos de nosotros nos hacemos adictos a las drogas, al ta baco, al choco late o al alcohol. Otros se 
vuelven adictos al perfeccionismo, a ser los mejores o los peores. Proyec tamos nuestros problemas sobre los 
demás y nos preo cupamos por ellos en lugar de tratar de resolver nuestros propios conflictos. Dirigimos mal o 
reducimo s grandes cantidades de energía con el fin de evitar sentir dolor, incluyendo lo que sentimos en el 
momento presente y ser quienes somos en ese momento. Creemos que da resultado. Creemos que podemos 
pasar sin sentir ni ser quienes somos, pero no funciona. El precio es alto, pero podemos llegar a negar que 
haya un precio. El precio es la vida.  
Consideramos que la única forma posible de detener todo ese dolor consiste en interrumpir el flujo de ener gía 
que contiene el dolor. Hay flujos de energía especí ficos que contienen dolor fisico, dolor emocional y do lor 
mental. Por desgracia, este flujo energético incluye también todo lo demás. El dolor no es más que una parte. 
Cuando detenemos la experiencia negativa del dolor, la ira o el miedo a cualquier situación  desagrada ble, 
también podemos detener la experiencia positiva, incluidos los aspectos fisicos, emocionales y mentales de 
esa experiencia.  
Quizá no seamos conscientes de este proceso por que, para cuando hemos alcanzado la edad de la razón, lo 
hacemos hab itualmente. Cercamos nuestras heri das. Al cercar nuestras heridas, bloqueamos también la 
conexión con nuestro centro o núcleo interno. Puesto que el proceso creativo emana del núcleo creativo que 
reside dentro de nosotros, encerramos también nues tra crea tividad. Hemos tapiado literalmente la parte más 
profunda de nosotros respecto a nuestra conciencia y vida exterior.  
 
Conglomerados de tiempo psíquico congelados  
 
El dolor que hemos reprimido empezó muy temprano en nuestra infancia, muchas veces antes inc luso de na -
cer, en el seno materno. Desde esa temprana infancia en que interrumpimos el flujo de energía en un episodio 
de dolor, congelamos ese evento tanto en su dimen sión energética como temporal. Es lo que denomina mos un 
bloqueo en el campo aural. Pu esto que el cam po aural se compone de conciencia energética, un blo queo es 
conciencia energética congelada. La parte de nuestra psique asociada con ese evento se congeló tam bién en 
el momento en que interrumpimos el dolor. Esa parte de la psique permane ce helada hasta que la des -
congelamos. No madura a medida que lo hacemos no sotros. Si el episodio sucedió a la edad de un año, esa 
parte de nuestra psique sigue teniendo un año de edad. Y lo seguirá teniendo y actuará como la psique de una 
persona de un a ño cuando se evoque. No madurará hasta que se cure dejando entrar en el bloque energía 
suficiente para descongelarla e iniciar el proceso de ma duración.  
Todos estamos llenos de esos bloqueos temporales de conciencia energética. ¿Por cuánto tiempo, en un d ía 
determinado, actúa un ser humano como un adulto? No mucho. Interactuamos continuamente unos con otros 
desde distintos bloques de tiempo psíquico congelados. En cualquier interacción intensa, en un momento dado 
cada persona podría experimentar la realida d desde una perspectiva interna de adulto y, en el momento 
siguien te, una o ambas personas podrían haber pasado a un as pecto del niño herido a una edad concreta. Este 
cambio constante de un aspecto de la conciencia interna a otro es lo que dificulta tant o la comunicación.  
Un aspecto importante de tales bloques de tiempo psíquico congelados es que se coagulan juntos según una 
energía similar, formando un conglomerado de tiempo psíquico congelado. Así, por ejemplo, la energía puede 
tener la naturaleza de un  abandono. Piense en un hom bre de mediana edad llamado Joe. (En realidad es un 
personaje ficticio, pero su experiencia ilustra las de mu chas personas con las que he trabajado. Para ilustrar 
--- PÁGINA 8 ---
 8qué ocurre en el nacimiento que puede seguir desarrollán dose a lo largo de toda la vida, me referiré a Joe 
durante este capítulo. Él podría ser cualquiera de nosotros.)  
Cuando Joe nació, fue separado de su madre porque ésta tuvo muchas dificultades durante el parto y se le 
administró anestesia. Volvió a separarse de e lla cuando tenía un año y su madre ingresó en el hospital para te -
ner otro bebé. A partir de estas dos experiencias, el niño, que quiere mucho a su madre, espera ser 
abandonado por la persona que más quiere. Cualquier grado de abandono que sufra Joe en el futuro lo 
acusará con la misma fuerza devastadora que la primera vez.  
A partir de ese profundo trauma, nos formamos una imagen conclusiva. Una imagen conclusiva se basa en la 
experiencia; en el caso que nos ocupa, en la experiencia del abandono. Está basad a en la lógica infantil que ar -
gumenta: «Si amo, seré abandonado». Luego, esta imagen conclusiva colorea todas las situaciones simila res. 
Obviamente, el pequeño Joe no es consciente de tener esta opinión a la edad de un año. No obstante, la 
conserva incon scientemente en su sistema de creencias y la arrastrará consigo toda la vida. En términos psico -
lógicos, los dos primeros eventos se conectan directa mente al suceso ocurrido cuando Joe contaba diez años y 
su madre se fue de vacaciones. Cada vez que suce da un hecho similar en su vida, su reacción emanará del 
punto de vista de la imagen conclusiva más que de la situación inmediata. Esto provoca todo tipo de reac ciones 
emocionales que se exageran ante una situación dada.  
Como veremos en los capítulos siguie ntes, nuestra imagen conclusiva determina nuestra conducta perso nal, 
que tiende, de hecho, a recrear traumas similares al original. Así, es muy probable que Joe propicie en gran 
medida una situación en la que sea abandonado por su esposa o su novia. Sus a ctos, basados en sus 
expectati vas negativas inconscientes, han contribuido a crear la situación. Dado que él espera, 
inconscientemente, que le abandonen, tratará a su esposa o a su novia como al guien que le abandonará. 
Puede que Joe le plantee de masiada s peticiones de que ella le demuestre su amor, o incluso la acuse de tener 
intención de abandonarle. Esta conducta inconsciente provocará a su compañera y, de hecho, la impulsará a 
marcharse. La realidad cru da y profunda es que, al tratarse como si mereci era ser abandonado, ha terminado 
por abandonarse a sí mismo.  
Como veremos, no conviene subestimar nunca el poder de nuestras imágenes conclusivas. El descubri miento 
de nuestras imágenes encierra la clave del pro ceso de transformación hacia la salud y la felicidad. Es tamos 
llenos de esas imágenes, en torno a las cuales se ensamblan los conglomerados de tiempo psíquico con -
gelados. Todos tenemos mucho que limpiar.  
Los bloques de tiempo psíquico congelados se coa gulan en torno a una energía semejante que c ompone una 
imagen, lo cual confunde a cualquiera que entien da que esas experiencias deberían estar tan alejadas emo -
cionalmente como lo están en el tiempo. Esto no es así. Cada pequeño segmento del conglomerado de tiempo 
psíquico congelado se compone de l a conciencia ener gética que se heló en el transcurso de una experiencia 
concreta en el pasado. Pero las experiencias similares es tán directamente conectadas por más tiempo que 
haya transcurrido entre ellas.  
Mediante la actividad curativa se libera uno de  los pequeños bloques de tiempo psíquico congelados. En -
tonces, la energía progresiva que ingresa en el campo aural empieza automáticamente a liberar, a su vez, los 
otros pequeños segmentos del conglomerado de tiem po, por cuanto están llenos de energía si milar. Volvien do 
al caso de Joe, cada vez que se libera un bloque de tiempo, él lo experimenta como si le ocurriera en ese 
preciso instante. Así, podría experimentar un dolor de cuando tenía treinta años y, tan pronto como remitie ra 
ese dolor, se encontr aría de repente en la edad de diez años. Muy pronto, esos diez años se convertirían en 
uno. 
En cuanto esas partes de la psique humana que no han madurado con el resto de la personalidad se libe ran, 
inician un rápido proceso de maduración. Este pro ceso pu ede llevar desde unos minutos hasta un par de años, 
según lo arraigada, intensa y penetrante que fue ra la conciencia energética congelada.  
Cuando esas energías se integran uniformemente en el CEH y se remiten al proceso creativo de la vida de un 
individuo , ocurren cambios en todos los ámbitos de la vida. La de Joe empieza a reestructurarse a partir de la 
nueva conciencia que actúa ahora en el proceso crea tivo. Joe ya no se abandonará en un esfuerzo inconscien -
te por recibir atención. En cambio, permanecer á consigo mismo, porque ahora cree que es digno de tener com -
pañía y es capaz de crearla. Una vez que haya desarro llado esta nueva relación consigo mismo, atraerá a una 
compañera que no contenga la energía del abandono. Así, la relación entre ambos será e stable en este aspec -
to. Claro que tal vez requerirá un cierto tiempo para dar con la «mujer ideal».  
 
El dolor de vidas anteriores  
 
El tema de la «vida anterior» ha sido objeto de una ex tensa investigación, tanto en la literatura como me -
diante regresión hipnótica. Esta investigación busca el origen de la mayor parte de dolor psicológico crónico a 
través de las experiencias de una vida anterior. El li bro Other Lives, Other Selves, * de Roger Woolger, con -
tiene una detallada descripción al respecto. En su terapia de regresión a vidas anteriores, el doctor Woolger 
constata que, en cuanto un cliente revive y elimina el dolor de una experiencia en una vida anterior, es capaz 
de sanear circunstancias similares de su vida presente que otras clases de terapia no  podrían manipular.  
                                                 * Otras vidas, otras identidades, Ed. Martínez Roca, S. A., Bar celona, 1991, colección Nueva Era.  
--- PÁGINA 9 ---
 9Las vidas anteriores están contenidas también en nuestros conglomerados de tiempo psíquico congelados. 
También se atraen e interrelacionan mediante energía similar. No están separadas por el tiempo, de modo que 
están directamente conect adas con los eventos de la vida presente y de otras vidas. Se requiere un poco más 
de energía para irrumpir en un evento congelado de una vida anterior, puesto que ha estado allí más tiempo y 
aparece cubierto de más residuos, pero puede hacer se en varias sesiones curativas. Sucede automáticamen te 
cuando la persona está lista.  
Según mis observaciones del campo energético hu mano durante las sesiones curativas, los traumas de las 
vidas anteriores subyacen siempre bajo los problemas crónicos del presente que  son difíciles de resolver. 
Cuan do los traumas de la vida presente se resuelven hasta cierto punto mediante la curación por imposición de 
manos, el trauma de la vida anterior que está enterrado bajo ellos aflora a la superficie para ser curado. Este 
tipo de actividad curativa es muy efectivo para transformar la vida de un cliente así como su condición física. 
Siem pre ocurren grandes cambios a resultas de eliminar un trauma de la vida anterior mediante la imposición 
de manos. En este cometido, es siempre i mportante que el cliente relacione claramente su vida anterior con si -
tuaciones de la vida presente, para que todo el conglo merado se libere y no pueda utilizarse para impedir las 
soluciones de esta vida.  
 
El origen del dolor: su herida original  
 
El orige n del dolor, desde mi perspectiva, es aún más profundo que la energía bloqueada a partir del dolor 
personal o que el fenómeno de las vidas anteriores. Emana de la creencia de que cada uno de nosotros es un 
ente separado; separado de todos los demás y sepa rado de Dios. Muchos de nosotros creemos que, para ser 
individuales, hemos de estar separados. Como consecuencia, nos separamos de todo, incluidos nuestros 
familiares, amigos, grupos, naciones y el planeta. Esta creencia en la separación se experimenta co mo miedo, 
del que sur gen todas las demás emociones negativas. Una vez que hemos dado lugar a esas emociones 
negativas, nos se paramos de ellas. Este proceso de separación se perpe túa creando más dolor e ilusión, hasta 
que el ciclo de retroalimentación ne gativa se rompe o se invierte me diante un trabajo de proceso personal. Este 
libro trata de aportar soluciones para invertir este círculo vicioso con el fin de inducir cada vez más placer y 
claridad en nuestra vida. La clave reside en el amor y la conexión  con todo cuanto existe.  
El amor es la experiencia de estar conectado a Dios y a todo lo demás. Dios está en todas partes, en todo. 
Dios está encima, debajo, a nuestro alrededor y dentro de nosotros. La chispa divina de Dios es individual y 
única en cada u no de nosotros. La experimentamos como nuestro manantial interno, o el núcleo de nuestro 
ser. Cuanto más nos conectamos con Dios fuera de noso tros, más nos conectamos a la individualidad interna 
de Dios. Cuando estamos conectados al Dios universal y al Di os individual que llevamos dentro, estamos total -
mente seguros y libres.  
 
La creación de la máscara para enmascarar el dolor original  
 
Cuando nacemos, aún estamos muy conectados a la gran sabiduría y el poder espirituales a través de nues -
tro núcleo. Esta conexión con el núcleo y, en conse cuencia, con la sabiduría y el poder espirituales nos aporta 
la sensación de seguridad absoluta y de admira ción. Durante el proceso de maduración, esta conexión se 
desvanece lentamente. Es sustituida por las voces patern as que tratan de protegernos y darnos seguri dad. 
Hablan de correcto y equivocado, de bien y mal, de cómo tomar decisiones y cómo actuar o reaccionar en una 
situación dada. A medida que la conexión con el núcleo se desvanece, nuestra psique infantil trata de-
sesperadamente de reemplazar la sabiduría original in nata por un ego que funcione. Por desgracia, el reves -
timiento de voces paternas internalizadas no pueden cumplir ese cometido. Lo que se produce entonces es una 
máscara.  
La máscara constituye el pri mer intento de corregir nos. Con ella, tratamos de expresar quien somos de una 
forma positiva que sea aceptable para un mundo del que tememos que nos rechace. Presentamos nuestra 
másca ra al mundo según nuestras creencias de lo que pensa mos que el mundo d ice que es correcto, para que 
nos acepte y nos sintamos seguros. La máscara tiende a la conexión con los demás porque eso es lo 
«correcto». Sin embargo, no puede conseguir una conexión profunda, por cuanto niega la naturaleza verdadera 
de la persona lidad.  Niega nuestro miedo y nuestros sentimientos negativos.  
Ponemos todo de nuestra parte en la creación de esa máscara, pero no funciona. La máscara nunca logra 
generar la sensación interna de seguridad que nos esfor zamos por alcanzar. De hecho, genera la s ensación in -
terna de ser un impostor, por cuanto tratamos de de mostrar que somos buenos cuando en realidad no lo 
somos siempre. Nos sentimos falsos, y experimentamos más temor. Entonces lo intentamos con mayor intensi -
dad. Usamos lo mejor de nosotros mism os para demos trar que somos buenos (una vez más, según las voces 
paternas internalizadas). Esto produce más miedo, so bre todo porque no podemos soportar sentirnos cada vez 
más falsos y más temerosos, en un círculo vicioso en aumento.  
La intención de la m áscara es protegernos de un mun do pretendidamente hostil demostrando ser buenos. 
La intención de la máscara es la simulación y la negación. Niega que su objetivo sea combatir el dolor y la 
ira, por que niega que ese dolor y esa ira existan dentro de la pe rsonalidad. La misión de la máscara es 
proteger el ser sin asumir la responsabilidad sobre acciones, pensamientos o hechos negativos.  
--- PÁGINA 10 ---
 10Desde la perspectiva de nuestra máscara, el dolor y la ira sólo existen fuera de la personalidad. No asumi mos 
responsabi lidad alguna. Todo lo negativo que ocurre tiene que ser culpa de otro. Culpamos a los de más. Esto 
implica que el dolor o la ira reside en otra persona.  
La única manera de mantener esta mascarada consis te en tratar siempre de demostrar que nosotros somos 
los buenos. Por dentro, acusamos la presión constante que ejercemos sobre nosotros mismos para ser 
buenos. Tratamos de cumplir las normas. Y, si no, intentamos demostrar que tenemos razón y que las normas 
están equivocadas.  
Nos resentimos de tener que vivi r según normas aje nas. Cuesta mucho trabajo. Sólo queremos hacer lo que 
tenemos ganas de hacer. Nos cansamos, nos irrita mos, no nos preocupamos, vertemos nuestras quejas y 
acusaciones negativas. Herimos a los demás. La energía que hemos almacenado en la máscara se agita, 
ejerce presión, se escapa y se transmite a los demás. Y, por su puesto, negamos también eso, dado que 
nuestra inten ción es preservar la seguridad demostrando que noso tros somos los buenos.  
En alguna parte de nuestro interior, nos compla ce estallar. Dar salida a la energía supone un alivio, aun que 
no lo hagamos de una forma clara y directa, aunque no asumamos la responsabilidad cuando lo hacemos. Hay 
una parte de nosotros que disfruta ver tiendo nuestra negatividad sobre los demás. Esto se denomina «placer 
negativo», y se origina en el ser in ferior.  
 
El placer negativo y el ser inferior  
 
Estoy segura de que usted recordará haber sentido pla cer en alguna acción negativa que haya hecho. 
Cualquier movimiento de energía, negativo o positivo , es placen tero. Esas acciones transmiten placer porque 
son esta llidos de energía que se ha almacenado en el interior. Si usted experimenta dolor cuando la energía 
empieza a moverse, pronto seguirá el placer porque, a medida que suelta el dolor, libera t ambién la fuerza 
creativa, que se experimenta siempre como placer.  
El placer negativo tiene su origen en el ser inferior. Nuestro ser inferior es la parte de nosotros que ha olvi -
dado quién somos. Es la parte de la psique que cree en un mundo separado y ne gativo y que actúa de acuerdo 
con él. El ser inferior no niega la negatividad, sino que la disfruta. Tiene la intención de gozar del placer nega -
tivo. Puesto que el ser inferior no niega la negatividad, como sí lo hace la máscara, es más honesto que ésta. 
El ser inferior es veraz respecto a su intención negativa. No finge ser bueno, porque no lo es. Impone sus inte -
reses y no se anda con rodeos. Dice: «Yo me ocupo de mí, no de ti». No puede ocuparse de sí mismo y de otro 
por causa de su mundo separado. Gust a del placer negativo y quiere más. Conoce el dolor existente en la 
personalidad, y no tiene ninguna intención de experi mentarlo.  
La intención del ser inferior es preservar la separación, hacer todo cuanto quiere hacer, y no sentir dolor.  
 
El ser superior  
 
Por supuesto que durante el proceso de maduración no toda nuestra psique está separada del núcleo. Una 
parte de nosotros es franca y afectuosa, sin ánimo de lucha. Está directamente conectada a nuestra divini dad 
individual interna. Está llena de sabidur ía, amor y valor. Establece conexión con el gran poder creativo. Facilita 
todo lo bueno que ha sido creado en nuestra vida. Es la parte de nosotros que no ha olvidado quién somos.  
Donde haya paz, alegría y satisfacción en su vida, es allí donde su ser supe rior se ha manifestado a través 
del principio creativo. Si se pregunta qué se entiende por «quién es realmente» o «su verdadero ser», explore 
estas áreas de su vida. Son una expresión de su verdadera esencia.  
Nunca asuma que un área negativa de su vida ex presa su verdadero ser. Las áreas negativas de su vida son 
expresiones de quien no es usted. Son ejemplos de cómo ha bloqueado la expresión de su verdadero ser.  
La intención del ser superior es la verdad, la comunión, el respeto, la individualidad, una au toconciencia 
clara y la unión con el creador.  
 
La importancia de la intención  
 
La diferencia principal entre el ser superior, el ser infe rior y la máscara reside en el establecimiento de la 
inten ción subyacente sobre la que se basa cada uno, y en la cual idad de la energía presente en cualquier 
interacción que resulte de la intención subyacente.  
Lo más desconcertante de muchas interacciones hu manas es que son distintas según la intención que se 
oculta tras ellas. Las palabras que pronunciamos pue den eman ar de cualquiera de los tres focos de intención: 
el ser superior, el ser inferior o la máscara. Las propias palabras pueden decir una cosa, pero significar otra. El 
ser superior es sincero cuando afirma: «Somos amigos». La máscara quiere decir: «Somos amig os mientras yo 
sea el bueno, y tú no debes desafiar nunca la ilusión de que yo soy el bueno». El ser inferior dice: «Somos ami -
gos sólo hasta que yo lo permita. A partir de entonces, ¡vigila! No te acerques mucho, porque te utilizaré para 
conseguir lo que quiera y para evitar mi dolor. Si te acercas demasiado a mí o a mi dolor, o tratas de impe dir 
que consiga lo que quiera, me libraré de ti». (En este caso, librarse designa  cualquier cosa que haga falta para 
detener a la persona. Podría referirse simplemen te a no hablar con ella, o a superarla en una discusión o una 
demostración de fuerza, o podría llegar hasta el extremo de librarse fisicamente de ella.)  
 
--- PÁGINA 11 ---
 11La defensa o la negación de su herida original genera más dolor  
 
Cuanto más distorsionadas por la más cara sean las ac ciones que emanan de nuestro núcleo, más debemos 
justificar nuestras acciones mediante la censura. Cuan to más negamos la existencia de nuestro ser inferior, 
más nos debilitamos. La negación retiene la fuerza de la fuente creativa en nuest ro interior. Esto da lugar a un 
círculo cada vez mayor de dolor e impotencia. Cuanto más grande se hace ese círculo vicioso de dolor e impo -
tencia, mayor parece ser el dolor o la herida original. Se recubre de un dolor ilusorio de una intensidad ima -
ginari a tal, que nos aterra inconscientemente y hace que no reparemos en medios para evitar experimentar lo. 
En nuestra imaginación, se convierte en una tortura y aniquilación total. Cuanto más justifiquemos el man -
tenerse alejados de ese dolor sin curarlo, más se oculta la herida original y menos se parece a lo que creemos 
que es.  
A partir de mi experiencia como sanadora y maestra, he llegado a la conclusión de que generamos mucho 
más dolor y enfermedad en nuestra vida y nuestro cuerpo evitando la herida origina l mediante nuestras pautas 
de defensa habituales que los que generó la herida origi nal en primera instancia.  
 
Nuestro sistema de defensa habitual  
 
En mi experiencia, el modo en que distorsionamos cons tantemente nuestro campo de energía para dar 
lugar a n uestro sistema de defensa habitual produce más dolor y enfermedad en nosotros que cualquier otra 
causa.  
Cuando describa el campo energético humano más adelante, veremos cómo este esfuerzo por evitar el do lor 
produce una disfunción en nuestros campos, lo q ue provoca a su vez la enfermedad en nuestro cuerpo. Nues -
tras pautas de defensa habituales pueden verse en nuestros campos de energía como un sistema de defensa 
energé tico. Nuestro sistema de defensa energético es la confi guración habitual de distorsión  en nuestros 
campos, en la que nos refugiamos cada vez más. Está en correla ción con la propia máscara.  
Cuanto más logramos contener el dolor y la ira en el interior mediante este sistema de defensa, más se man -
tienen también nuestros sentimientos positivo s en el interior. Entonces nos aburrimos. La vida ya no es como 
esperábamos; se vuelve mundana y aburrida. Eros mue re. Quedamos atrapados en círculos viciosos 
habituales y somos incapaces de propiciar lo que ansiamos en la vida. Esto también pasa factura a nuestro 
cuerpo. Em pezamos a perder la fe en la vida.  
Mediante nuestro proceso habitual de encerrar el dolor, habitualmente encerramos también nuestro núcleo 
más profundo. Hemos olvidado su sensación. He mos olvidado nuestra esencia. Hemos olvidado quién  somos. 
Hemos perdido contacto con nuestras energías esenciales con las cuales creamos nuestra vida. Es como si 
esperásemos que nosotros creáramos nuestra vida tal y como deseamos que sea, cuando no sabemos 
quiénes son esos «nosotros».  
 
El camino de vuelta  a la herida original  
 
La única forma de recordar quiénes somos, de crear nuestra vida tal y como queremos que sea, de inducir la 
salud y sentirnos seguros, consiste en volver a conec tarse plenamente con el propio núcleo. Sólo hay una 
manera de lograrlo. Localizamos y observamos nues tras imágenes y liberamos los conglomerados de tiem po 
psíquico congelados que van asociados a ellas, para poder acceder a la fuente de todas las imágenes, que no 
es otra que la herida original. Debemos descubrir nues tra heri da original. Esto implica revisar nuestro sistema 
de defensa y limpiar los sentimientos negativos y todas las capas de dolor imaginario que envuelven la herida 
original. Una vez que lleguemos a ésta, todos los as pectos de la vida son distintos, y nos cura mos a noso tros 
mismos y nuestra vida. Éste es el proceso de trans formación.  
Existen muchas técnicas para encontrar la herida ori ginal. La regresión mediante el uso de la autosugestión o 
de posturas corporales son dos de ellas. Ambas se enseñan en las cl ases que integran el programa de for -
mación de la Barbara Brennan School of Healing. Uti lizando estas técnicas, podemos ayudar a los alumnos a 
acceder a sus heridas originales.  
En un ejercicio grupal concreto, los alumnos se des pojan de sus defensas adop tando la postura corporal que 
expresa lo que creen que es su herida. Para saber la postura correspondiente a su herida, sólo tienen que 
centrar su atención en los principales aspectos emocio nales y en el dolor que experimentan ahora en la vida y 
dejar que  su cuerpo reaccione a ellos - Esta técnica da re sultado porque el dolor está conectado mediante la 
energía similar presente en el conglomerado de tiempo psíquico congelado.  
Intensificando la reacción de su cuerpo y mantenien do la atención concentrada en su interior, los alumnos 
exteriorizan su dolor, que se vuelve progresivamente más nítido. El resultado es siempre una sala llena de 
personas muy vulnerables en su dolor. Sus posturas re torcidas y deformadas manifiestan claramente su dolor. 
A veces, esas p ersonas se mantienen de pie sobre una sola pierna, con la otra pierna y ambos brazos flexiona -
dos hacia delante. Muchos presentan la cabeza gacha, mientras que otros permanecen en el suelo acurruca -
dos como niños pequeños.  
En este ejercicio se observa con claridad que el do lor que envuelve los aspectos de la vida presente es, de 
hecho, el mismo que se experimentó en las primeras fases de la vida. A medida que se exterioriza el dolor 
actual, también se libera el dolor del pasado. Para con seguirlo, los alum nos siguen adoptando posturas mien -
--- PÁGINA 12 ---
 12tras conservan la intención de concentrarse constante mente hacia dentro y atrás en el tiempo, hacia la herida 
original.  
Retroceden automáticamente, capa por capa, a tra vés del dolor asociado a la imagen que envuelve la herida. 
Aun cuando ese dolor sea intenso y amenazador, es en buena parte ilusorio, porque se basa en la ilusión 
contenida en la imagen. Para entender lo que yo llamo «dolor ilusorio», retomemos el ejemplo de Joe a sus 
diez años de edad, que queda abrumado  al ver que su madre se marcha para pasar una semana de 
vacaciones. Así es como él se siente, pero en realidad no es la situa ción en sí lo que le abruma.  
Mientras siguen atravesando el dolor ilusorio que está coagulado en torno a la herida original, los a lumnos 
terminan por acceder a ésta. A medida que se aproximan a ella, se sorprenden de que su dolor dis minuya.  
Una vez que han alcanzado su herida original, les pe dimos que mantengan su postura mientras se acercan a 
otra persona, con el fin de establece r contacto con otro ser humano herido. Esto induce siempre un gran res -
peto en la sala. Todo el mundo está herido. Todo el mundo es igual. El contacto con los demás genera una 
gran cantidad de amor en la sala.  
En cuanto se completa el ejercicio y llega el momento de compartir, se realizan interesantes descubrimientos. 
Los alumnos suelen sorprenderse al ver que su heri da no es lo que esperaban. Comprueban que la mayor 
parte de su dolor no procede de la herida original, sino de la defensa de ella. Muy pronto  en su vida, empeza -
ron a defenderse de lo que creían que la vida les apor taría en función de su temprana imagen conclusiva. Cada 
vez que se defendían de esa imagen conclusiva, aña dían más energía a su conglomerado de tiempo psíqui co 
congelado. Cada vez  que esto ocurría, la ilusión del dolor aumentaba hasta que perdían la noción de lo que era 
realmente el dolor. Lo único que quedaba era un dolor desconocido y aterrador que resultaba insopor table.  
La parte más profunda de este ejercicio, según los alumno s, consiste en ver cuánto tiempo y cuánta ener gía 
gastamos a lo largo de la vida para defender nuestra herida original. El dolor más intenso es la autotraición. Al 
realizar este ejercicio, los alumnos pueden experi mentar su temprana decisión de no actuar  sobre la rea lidad 
de quien son, de no reconocer y vivir según su verdadera esencia. Se dan cuenta de que han tomado esa 
decisión una y otra vez a lo largo de su vida, hasta con vertirse en un hábito inconsciente. Se trata de una par te 
constante de su si stema de defensa.  
Esta experiencia les otorga una gran libertad y una perspectiva de la vida completamente distinta. La vida se 
convierte en un desafio constante a vivir según la verdad sin traicionarse uno mismo. El máximo desafio en la 
vida consiste en p ermanecer conectado al núcleo del propio ser y a expresarlo, sean cuales fueren las cir -
cunstancias en las que nos encontremos.  
Este dolor no afecta tan sólo a unos pocos; existe en toda la humanidad en distintos grados. Algunas perso -
nas son más conscient es de su dolor que otras.  
 
La condición humana: vivir en dualismo  
 
Todos los días expresamos nuestro núcleo hasta cier to punto. El grado de nuestra expresión es directa mente 
proporcional a la firmeza y claridad con que es tamos conectados a nuestro núcle o y permitimos que esa 
esencia interna se exteriorice. Los aspectos de nues tra vida que emanan con fluidez, sin problemas, y nos 
satisfacen plenamente son los que están directamente conectados a nuestro núcleo. Las energías que sur gen 
sin inhibición dire ctamente del núcleo dan lugar a grandes obras humanas y a vidas humanas ejemplares. Las 
energías que proceden sin inhibición directamente del núcleo originan una salud excelente. Son la expre sión de 
nuestro ser superior, esa parte de nosotros con la que n acemos y que nunca pierde su conexión con el núcleo.  
Por lo general, nos mostramos muy reservados res pecto a esta parte de nuestro ser. La mayor parte del 
tiempo no demostramos cuánto nos preocupamos, cuán to amamos y cuánto anhelamos en la vida. Lo ocult a-
mos, lo matizamos, lo modulamos a un grado «mode rado» de expresión (de acuerdo con las voces paternas 
internalizadas) y nos contentamos con menos. Esto es una conducta «apropiada», o así lo creemos.  
A veces, cuando no estamos alerta, nos dejamos ir, ¡y allá va la fuerza creativa! Un acto repentino de gene -
rosidad o una expresión de amor o amistad que se pro duce antes de que nos demos cuenta es una expresión 
de esa esencia interna. Tiene lugar un momento de co nexión íntima, y se libera amor.  
Entonces, a l no ser capaces de tolerar la luz y el amor, nos intimidamos y nos apartamos de ellos. Sólo se 
requieren unos segundos para dejarse atenazar por la turbación y cerrarse un poco. Aparentemente de la nada 
surge un miedo repentino que dice: «Oh, quizá me he equivocado». Es la voz paterna la que habla, susti -
tuyendo el núcleo. Debajo de ella subyace la defensa. En realidad quiere decir: «Si no detienes este flujo de 
energía, probablemente lo sentirás todo, incluido el do lor que te estoy ocultando». De modo qu e detenemos el 
flujo de fuerza vital, lo contenemos y lo racionamos. Regresamos al nivel «normal» de «seguridad» en el que 
no causaremos perturbaciones, por lo menos a nosotros mismos.  
Así es la condición humana. Vivimos en un dualismo de opciones, sean cu ales fueren las circunstancias de la 
vida. Optamos a cada momento por decir sí a una indefensión equilibrada, poderosa  y segura que aporta la ex -
periencia plena de la vida, u optamos por decir no. Con este no, nos defendemos de la experiencia equilibrada 
de la vida y reprimimos nuestra vitalidad.  
La mayoría de nosotros prefiere eliminar una parte de su vitalidad la mayor parte del tiempo. ¿Por qué? 
Porque, inconscientemente, sabemos que el hecho de liberar el flujo de fuerza vital sacará a la luz el viejo do-
lor, al que tememos. No sabemos cómo manejarlo. De modo que renunciamos a la defensa y regresamos a las 
viejas definiciones enmascaradas, y aparentemen te adecuadas, de quien somos. Las voces paternas in -
--- PÁGINA 13 ---
 13ternalizadas de la máscara se dejan oír más fuert e, y se guimos alejándonos: «¿Quién creías que eras? ¿Dios? 
¿De verdad crees que puedes cambiar las cosas? ¡Va mos, sé realista! Las personas no cambian. Confórmate 
con lo que tienes. Eres un ambicioso, nunca aprecias lo que tienes». O bien: «Si tus padres  te hubieran tra tado 
mejor... Si tu marido no te hubiera hecho eso... Si hubieras nacido más agraciada...». Etcétera. La máscara 
puede hablar de mil maneras distintas para lo grar que usted ocupe el sitio que le corresponde. Has ta cierto 
punto, le evita experimentar su dolor. Pero, a largo plazo, ocasiona más dolor y más tarde la enfer medad.  
Las enfermedades se derivan de ocultar y desconec tar una parte de nosotros del núcleo de nuestro ser. 
Cuando desconectamos, olvidamos quiénes somos y vi vimos la vi da en función de ese olvido, es decir, según 
nuestra máscara, nuestro ser inferior y nuestro siste ma de defensa. La curación consiste en recordar quié nes 
somos realmente. Consiste en volver a conectarnos al núcleo en los aspectos de la psique de los que nos 
habíamos desconectado, y vivir en consecuencia.  
En el grado exacto en que suprimimos las energías positivas, suprimimos también nuestra creatividad y la 
capacidad de llevar una vida saludable o de curarnos a nosotros mismos.  
Es responsabilidad de cada uno de nosotros volver a conectarnos a nuestro núcleo y sanarnos.  
 
La intención espiritual de la herida original  
 
Podríamos preguntarnos cuál es la causa o el objetivo de la herida original. La herida original es creada por la 
desaparición de la conexión entre el recién nacido y su sabiduría espiritual profundamente arraigada en su nú -
cleo. ¿Por qué ocurre esto, desde la perspectiva evoluti va de la humanidad? La respuesta reside en la 
diferencia entre la conexión con el núcleo en las primeras fases de vid a y la conexión adquirida mediante la 
experiencia vital. La vinculación inicial con el núcleo es inconscien te. Las conexiones con el núcleo que se 
establecen du rante el proceso de la vida son conscientes. La vincula ción de los adultos con su núcleo, que  se 
consigue a través de la experiencia vital, da lugar a una percepción consciente de su divinidad interna. Los 
adultos toman conciencia de que son una chispa de luz divina en el universo. Son puntos de divinidad 
localizada. Este pro ceso evolutivo genera  una mayor percepción consciente en nuestra especie. Descubrimos 
que somos co -creadores del universo. El objetivo de la encarnación es la creación de la conciencia del propio 
ser como co -creador divino del universo.  
 
Seguir nuestros anhelos nos lleva a n uestra tarea en la vida  
 
Cada uno de nosotros aspira a ser, comprender y ex presar la propia esencia. Este anhelo es la luz interna 
que nos conduce por el camino evolutivo. Llevado a un nivel personal, esto significa que cada uno de noso tros 
nace con una tarea evolutiva de volver a conectarse con el núcleo de su ser. Para conseguirlo, debemos eli -
minar las barreras que se interponen entre nuestra con ciencia y nuestro núcleo. Esto se conoce como la tarea 
personal en la vida. Cuando la cumplimos, la liberac ión de las energías creativas nos aporta dones del núcleo 
que primero recibimos y luego compartimos con el mun do. Los dones que entregamos al mundo propician la 
realización de nuestra tarea vital en el mundo. Este co metido mundano se revela tan sólo cuan do liberamos las 
energías creativas encerradas en nuestro núcleo. Así, podemos cumplir lo que deseamos hacer en el mundo 
con sólo ocuparnos de nuestro proceso de transforma ción personal.  
 
Todos somos sanadores heridos  
 
Todos somos sanadores heridos. Todos  somos muy reacios a volvernos indefensos, a quitarnos el velo y a 
mostrar lo que tenemos dentro, ya sea positivo o nega tivo. Vacilamos en revelar el dolor o la herida que cada 
cual soporta a su modo. Nos resguardamos en la ver güenza. Creemos que somos l os únicos, o que nuestro 
dolor es más despreciable que el de cualquier otra per sona. Es muy problemático para nosotros, a menos que 
nos sintamos muy seguros. Esta es la condición huma na. A todos nos llevará algún tiempo descubrirnos. Y 
requerirá mucho am or. Concedámonos mutuamente mucho espacio, tiempo y afecto. Es mediante esa heri da 
que todos aprendemos a amar. Esa herida interna que todos tenemos es nuestro mejor maestro. Identi -
fiquemos quiénes somos realmente por dentro. So mos nuestra hermosa esenc ia interior, pese a las capas de 
dolor y odio que nos envuelven. Cada cual es un in dividuo único, y es maravilloso que sea así. Hagámonos 
sanadores heridos, ayudándonos mutuamente a com partir la verdad de nuestro ser interno.  
Podemos hallarnos dentro de un universo benigno, abundante y favorecedor de la vida que es sagrado. Vi -
vimos en brazos del universo. Estamos rodeados de un campo curativo universal que contiene y sostiene la 
vida. Podemos estirar el brazo y tocarlo. Podemos alimen tarnos, y de hecho lo hacemos siempre, de él. 
Pertene cemos a él, y él nos pertenece a nosotros. El misterio divino de la vida reside en nosotros, y nos 
envuelve por entero.  
 
Usted es su propio sanador  
 
Es usted, y sólo usted, quien se sanará a sí mismo. Es perfectamente cap az de ello. El proceso de curar una 
enfermedad personal es, de hecho, un acto de habilita ción personal. Es un viaje personal, una travesía diseña -
da por usted como una de las mayores herramientas de aprendizaje que pueda encontrar jamás. Su viaje 
--- PÁGINA 14 ---
 14curativo  incluirá, por supuesto, una consideración y utilización de las mejores herramientas que la medicina 
moderna puede ofrecerle, así como las mejores herramientas que la medicina holista puede brindarle.  
Desde una perspectiva más profunda, la enfermedad es pr ovocada por un anhelo insatisfecho. Cuanto más 
grave sea la enfermedad, más intenso es el anhelo. Es un mensaje de que de algún modo, en alguna parte, 
usted ha olvidado quién es y cuál es su objetivo. Ha olvidado y se ha desconectado del objetivo de la ene rgía 
creativa presente en su núcleo. Su enfermedad es el síntoma de ello: la enfermedad representa su anhelo 
insatisfecho. Así pues, por encima de todo, utilice su enfermedad para sentirse libre de hacer lo que siempre ha 
deseado hacer, de ser quien siempr e ha querido ser, de manifes tar y expresar quien ya es a partir de su 
realidad más profunda, más amplia y más elevada.  
Si de veras ha descubierto que está enfermo, prepá rese para el cambio, confíe en que su anhelo más intenso 
saldrá a la superficie para acometer su realización. Pre párese para dejar de correr y volverse para enfrentarse 
a la fiera que lleva dentro, sea lo que fuere lo que esto significa para usted personalmente. Sugiero que la me -
jor forma de empezar a averiguar el significado de su enfer medad consiste en preguntarse:  
«¿Qué es lo que he anhelado y todavía no he conse guido realizar en mi vida?».  
Le sugiero que encuentre, tarde o temprano, un vínculo entre ese anhelo insatisfecho y su enfermedad. Es 
dentro de este marco fundamental de salud  y cu ración donde podrá restablecer su salud. Me refiero no sólo a 
la salud de su cuerpo físico, porque de hecho eso es secundario, sino a la salud del espíritu, la salud del alma. 
Es en esta estructura o metáfora de la vida don de se pueden resolver todo s los problemas de la vida y de 
salud. Porque la vida en lo físico tiene que vivirse en el amor, debe consistir en desarrollar nuestras facul tades 
más elevadas y unirnos con lo divino. Sean cuales fueren las circunstancias de su vida presente, la vida 
consiste en esto. Sea cual fuere el dolor, el problema o la enfermedad, es un maestro. Es un maestro de amor 
y un maestro que le recuerda que es usted divino. Éste es el proceso de su proyección de luz.  
 
 
Capítulo 2  
LAS CUATRO DIMENSIONES DE LA ENERGÍA CURATILAS CUATRO DIMENSIONES DE LA ENERGÍA CURATI VAVA  
 
El comprender la naturaleza de sus energías creativas, qué hacen y cómo funcionan, le ayuda a liberar sus 
energías creativas para conservar la salud, sanar o crear algo nuevo en su vida. También es importante 
entender la relación entre sus energías cr eativas y el flujo y reflujo natural del proceso creativo universal en su 
interior. Los campos de energía vital son el vehículo del proceso crea tivo. Es a través de los campos de 
energía vital como se crean las situaciones, los eventos y las experiencias de su vida, así como su mundo 
material.  
Las fuerzas creativas tienen varias dimensiones. Nuestro lenguaje es demasiado limitado para descri bir 
adecuadamente las diferencias entre esas dimensio nes, que se experimentan personalmente a medida que 
usted disc urre por el proceso creativo. A falta de otros mejores, yo utilizaré los términos energía y dimensión, en 
un sentido no científico, para explicarlas. Cuantos más individuos tomen conciencia de estas experiencias 
creativas, tengo la seguridad de que incorpo raremos las palabras necesarias para comunicarnos mejor acerca 
de ellas.  
Desde mi punto de vista, hay por lo menos cuatro dimensiones en cada ser humano. Cada uno de esos ni -
veles puede percibirse mediante la EPS y puede ser ma nipulado directamente por un  sanador experimentado 
con fines curativos. La figura 2 -1 muestra esas cuatro dimensiones de nuestra humanidad: el nivel fisico, el 
nivel aural, el nivel del hara y el nivel de la estrella del núcleo.  
La primera dimensión es el conocido mundo físico. Nuest ro mundo fisico se mantiene intacto merced a los 
mundos subyacentes de energía y conciencia.  
Directamente bajo el mundo fisico está la dimensión de los campos de energía universal o vital, en los que 
reside el aura o campo energético humano. Este nivel es la estructura o el entramado sobre el que se sustenta 
el mundo fisico. Todo lo creado en el mundo fisico debe existir antes, o ser creado, en el mundo de la energía 
vital. Cada forma existente debe formarse primero en los niveles estructurados de los camp os de energía. Esta 
dimensión contiene asimismo las energías de nuestra per sonalidad. Cada sentimiento que poseemos existe en 
el nivel de los campos de energía vital. El cuerpo fisico expresa los niveles variables del -campo en 
manifestacio nes tales como  sonrisas afectuosas, muecas de desapro bación, el modo de andar, de sentarse, de 
estar de pie...  
Bajo el campo energético humano yace el nivel del hara, en el que almacenamos nuestras intenciones. Éstas 
tienen una importancia enorme en el proceso creativo . Cuando poseemos intenciones inconscientes, mixtas u 
opuestas, luchamos contra nosotros mismos e interrum pimos el proceso creativo. Cuando aprendemos a ali -
near nuestras intenciones no sólo con nosotros, sino también con el grupo próximo de personas con las que 
trabajamos, alineamos las intenciones de nuestro gru po próximo con las del grupo más amplio al que sirve y 
así sucesivamente, sacando partido a unas aptitudes creativas enormes.  
Debajo del nivel del hara está la dimensión del nú cleo central de nu estro ser, o lo que yo llamo el nivel de la 
estrella del núcleo. Éste es el nivel de nuestra fuen te interna, o de la divinidad localizada dentro de noso tros. Es 
de esta fuente interior de donde mana toda la creatividad.  