
--- PÁGINA 111 ---

que nos hemos vuelto una cultura que come en exceso, también nos hemos
convertido en una cultura que respira demasiado. La mayoría de nosotros
respiramos en exceso, y hasta una cuarta parte de la población
contemporánea sufre un caso aún más grave de hiperventilación crónica. 4
La solución es sencilla: hay que respirar menos. Pero es más fácil decirlo
que hacerlo. Nos hemos acostumbrado a respirar demasiado del mismo
modo en que nos hemos acostumbrado a comer demasiado. Con un poco de
esfuerzo y entrenamiento, sin embargo, respirar menos puede convertirse en
un hábito inconsciente.
Los yoguis indios se entrenan para reducir la cantidad de aire que
inspiran en reposo, no para aumentarla. Los budistas tibetanos dictaron unas
instrucciones paso a paso para que los monjes en periodo formativo
redujeran y calmaran la respiración. Unos médicos chinos de hace dos mil
años recomendaban trece mil quinientas respiraciones al día,5lo que sale a
nueve respiraciones y media por minuto.6Probablemente tomaban menos
aire con aquellas respiraciones. En Japón, cuenta la leyenda que los
samuráis comprobaban el estado de preparación de un soldado colocándole
una pluma debajo de la nariz mientras inspiraba y espiraba. Si la pluma se
movía, el soldado era descartado.
Aclarémoslo: respirar menos no es lo mismo que respirar lento. Unos
pulmones adultos normales pueden acoger aproximadamente entre cuatro y
seis litros de aire. Esto significa que, aunque practiquemos la respiración
lenta a 5,5 respiraciones por minuto, aún podríamos estar tomando el doble
del aire que necesitamos.
La clave para lograr una respiración óptima —y para conseguir todos los
beneficios de salud, resistencia y longevidad que trae consigo— es practicar
para hacer menos inhalaciones y exhalaciones y para inspirar un volumen
menor. Respirar, pero respirar menos.
. . .

--- PÁGINA 112 ---

Cuando me quedaban solo cuatro días del experimento de Stanford, ya
estaba cosechando los beneficios de ralentizar el ritmo respiratorio. Mi
presión arterial seguía bajando, la variabilidad de mi frecuencia cardíaca
seguía subiendo y tenía tanta energía que no sabía qué hacer con ella.
Mientras tanto, Olsson seguía empeñado en que redujera aún más la
frecuencia respiratoria. No paraba de dar la vara insistiendo en las
maravillas de respirar mucho menos de lo que haría alguien de manera
normal: el equivalente respiratorio de ayunar. Dejarse a uno mismo sin aire
puede ser perjudicial si se vuelve algo habitual, alertaba Olsson. Por lo
general, deberíamos respirar lo más cerca que pudiésemos de lo exigido por
nuestras necesidades. Pero forzar de vez en cuando el cuerpo a respirar
mucho menos, argumentaba Olsson, reportaba varios beneficios poderosos
igual que el ayuno. A veces podía provocar euforia.
«Fue una sensación mejor que la que sentí cuando me casé o cuando
nació mi primer hijo», dice Olsson.
Es de mañana y estamos conduciendo por las irregulares olas grises que
hay a lo largo de la Ruta Estatal 1, en California. Yo estoy al volante y
Olsson está a mi lado, en el asiento del copiloto, sonriendo ampliamente,
reviviendo el instante, hace cinco años, en que vio a Dios.
«Estuve corriendo algo así como una hora, unos nueve kilómetros y
medio, creo; llegué a casa y me senté en la silla del salón. —Al decir esto,
la voz le tiembla un poquito, está casi riendo—. Y tenía un dolor de cabeza
sordo, un dolor de cabeza bueno, y sentí la paz y la unidad más intensas del
mundo... Todo...»
Nuestro destino hoy es el parque del Golden Gate, que ofrece miles de
pistas seguidas para correr debajo del follaje de eucaliptos azules,
dicksonias, cipreses y secuoyas. Como las pistas son de tierra, no nos
vamos a descalabrar y a morir si de repente perdemos el conocimiento, lo

--- PÁGINA 113 ---

cual —advierte Olsson—, aun siendo infrecuente, sí es un efecto secundario
real de la cosa esa de respirar mucho menos que vamos a intentar.
Olsson tiene fe en esta práctica. Él y sus clientes aseguran haber
experimentado profundas mejoras en la capacidad de resistencia y en el
bienestar tras varias semanas de entrenamiento. No obstante, muchas otras
personas me habían dicho que podía ser horrible y provocar fuertes dolores
de cabeza, no dolores «buenos». No era algo para aficionados.
Salgo de la autovía, me meto en una carretera de un solo carril y aparco
el coche al lado del terreno del Club de Pesca Golden Gate. Una manada de
búfalos detrás de una verja metálica nos miran fijamente con unos ojos
aburridos mientras Olsson y yo nos quitamos la chaqueta, tomamos unos
últimos traguitos de agua, cerramos el coche y nos ponemos a correr.
No soporto hacer footing. A diferencia de otras actividades físicas —
sobre todo deportes de agua, como el surf o la natación—, cuando voy a
correr, soy plenamente consciente del sufrimiento y del aburrimiento de
cada segundo. Nunca he alcanzado esa sensación de éxtasis de los
corredores, pese a que hace años corría seis kilómetros y pico en días
alternos. Los beneficios de salir a correr son obvios: siempre me sentí de
maravilla... posteriormente. Pero el correr en sí era un rollo.
Olsson quería hacerme cambiar de opinión. Él llevaba décadas haciendo
footing y había entrenado a decenas de corredores. «La clave está en
encontrar un ritmo que te vaya bien a ti —me dice mientras nos dirigimos
directamente a una zarza—. Tienes que desafiarte a ti mismo, pero a la vez
no tienes que pasarte.»
El camino se bifurca y seguimos la vereda menos trillada. Brilla el sol
por entre unos árboles que parecen rascacielos, flota por el aire un olor
rancio a hierbabuena y se oye el grato crujido de las pisadas sobre las hojas
secas y quebradizas. Es hermoso.
«Lo que quiero es que, al calentar, empieces a alargar las exhalaciones»,
dice Olsson.7Ya me lo había anticipado, así que sé lo que me espera.

--- PÁGINA 114 ---

Cada inspiración que tomamos debería durar unos tres segundos y cada
espiración debería durar cuatro. Mantendremos las mismas inhalaciones
cortas a la vez que alargaremos las exhalaciones hasta cinco, seis y siete
segundos a medida que avance la carrera.
Obviamente, hacer unas exhalaciones más largas y más lentas significa
que van a subir los niveles de dióxido de carbono. Con ese dióxido de
carbono de más, obtenemos una mayor resistencia aeróbica. El valor del
consumo máximo de oxígeno —llamado VO max— es el mejor indicador
2
de la capacidad cardiorrespiratoria. Entrenar el cuerpo para respirar menos
incrementa el VO max,8lo cual puede no solo potenciar la resistencia
2
atlética, sino también contribuir a que vivamos una vida más sana y larga.
. . .
El padrino del menos-es-más fue un pulmonauta nacido en 1923 en una
granja de las afueras de Kíev, en lo que actualmente es Ucrania. Su nombre
era Konstantín Pavlovich Buteyko, y pasó la juventud analizando el mundo
de su alrededor. En serio, cualquier cosa de su alrededor. Plantas, insectos,
juguetes, coches. Terminó por ver el mundo como un mecanismo y todo lo
que contiene como un conjunto de partes que encajan para formar un todo
más grande. Ya en la adolescencia, Buteyko se había convertido en un
mecánico brillante, y luego pasaría cuatro años en las líneas del frente de la
Segunda Guerra Mundial arreglando coches, tanques y artillería para el
ejército soviético.
«Cuando terminó la guerra, decidí empezar a investigar la máquina más
compleja, el hombre —dijo—. Pensaba que si aprendía cómo funcionaba
sería capaz de diagnosticar sus enfermedades de una forma tan simple como
había diagnosticado trastornos en máquinas.»9
Buteyko asistió a la Primera Universidad de Medicina de Moscú, la
escuela de medicina más prestigiosa de la Unión Soviética, en la que se

--- PÁGINA 115 ---

graduó cum laude en 1952. Durante su periodo de residencia, se percató de
que los pacientes que estaban peor de salud parecían respirar demasiado.
Cuanto más respiraban, peor estaban, sobre todo los aquejados de
hipertensión.
El propio Buteyko sufría una grave hipertensión, además de unos
enervantes dolores de cabeza, de estómago y de corazón que a menudo iban
aparejados a la afección. Le habían recetado medicamentos, pero no le
habían hecho efecto. A los veintinueve años, su presión arterial sistólica se
había disparado a doscientos doce, una cifra peligrosamente alta.10Los
médicos le daban un año de vida.
«Se puede evitar el cáncer extirpándolo —diría Buteyko más adelante—.
Pero no puedes evitar la hipertensión.» Lo mejor que podía hacer para sus
pacientes y para él era intentar mitigar los síntomas.
Según cuenta la historia, una noche de octubre, Buteyko estaba solo en
una habitación del hospital mirando el oscuro cielo otoñal por la ventana.
Se fijó en su reflejo en el cristal: un rostro flacucho y ojeroso que hacía
respiraciones pesadas con la boca abierta. Sus ojos descendieron hasta la
bata blanca que le cubría el pecho, hasta los hombros, que subían y bajaban
con cada laboriosa inhalación y exhalación. Era el mismo ritmo respiratorio
que había visto en pacientes terminales. Buteyko no estaba haciendo
ejercicio y, aun así, respiraba como si acabara de realizar un entrenamiento.
Intentó hacer un experimento. Empezó a respirar menos, a relajar el
pecho y el estómago y a sorber aire por la nariz. Al cabo de unos minutos,
desaparecieron las punzadas de dolor que tenía en la cabeza, el estómago y
el corazón. Pero luego Buteyko volvió a las respiraciones pesadas que
estaba haciendo unos minutos antes. Con tan solo cinco inspiraciones, el
dolor regresó.
«¿Y si la hiperventilación no era una consecuencia de la hipertensión y
de los dolores de cabeza, sino su causa?», se preguntó Buteyko.
Enfermedades cardíacas, úlceras e inflamación crónica eran todas ellas

--- PÁGINA 116 ---

perturbaciones de la circulación, el pH sanguíneo y el metabolismo. Cómo
respiramos afecta a todas estas funciones. Respirar solamente un 20 % —o
incluso un 10 %— más de lo que requiere el cuerpo puede sobrecargar
nuestros sistemas. Finalmente, estos se debilitan y flaquean. ¿Acaso respirar
demasiado hacía que la gente enfermara y no se curara?
Buteyko dio un paseo. En la sección de asmáticos, encontró a un hombre
encorvado, lidiando con la asfixia y jadeando para conseguir aire. Buteyko
se le acercó y le enseñó la técnica que había usado consigo mismo. Tras
algunos minutos, el paciente se tranquilizó. Inspiraba cuidadosamente por la
nariz y luego expulsaba el aire con calma. De repente, su rostro ganó color.
El ataque de asma se había terminado.
. . .
De vuelta al parque del Golden Gate, Olsson y yo nos estamos
adentrando al trote en las profundidades de la pista. La bucólica escena
salpicada de rayos de sol y árboles de Avatar se ha transformado en un caos
más urbano de carritos de la compra sin ruedas y montoncitos sospechosos
de papel higiénico. Nos damos cuenta de que el camino menos transitado
puede serlo por algún motivo. Un giro rápido a la izquierda y regresamos a
la ruta que sigue la costa.
Pasamos corriendo por delante de un viejo hippie sentado en el tocón de
un árbol interpretando la canción del programa Jeopardy! con una trompeta
en una mano y leyendo con la otra un libro de bolsillo doblado. Frente a él,
un hombre vestido impecablemente hace subir un perro viejo a un Mercedes
300SD destartalado y una mujer con rastas hasta la cintura y tirantes a lo
Mork de Ork pasa zumbando en una escúter eléctrica. Es una escena
prototípica de San Francisco. Olsson y yo encajamos perfectamente.
Hemos estado practicando una versión extrema de las técnicas que
Buteyko usó para sí mismo y en la sección de asmáticos: limitando las

--- PÁGINA 117 ---

inhalaciones y al mismo tiempo extendiendo las exhalaciones mucho más
allá del punto en el que uno se siente cómodo, o incluso seguro. Estamos
sudados, con la cara enrojecida y me noto las venas del cuello. No estoy
exactamente sin aliento, pero tampoco tengo una sensación agradable.
Incluso cuando sorbo un poco de aire, siento como si me estrangularan
suavemente.
El objetivo de este ejercicio no es infligir un dolor innecesario. Es que
nuestro cuerpo se sienta cómodo con unos niveles más elevados de dióxido
de carbono para que inconscientemente respiremos menos en las horas de
reposo y la próxima vez que entrenemos. Para que liberemos más oxígeno,
incrementemos nuestra resistencia y para que ello contribuya a un mejor
desempeño de todas las funciones de nuestro cuerpo.
«Intenta alargar aún más las exhalaciones —dice Olsson mientras toma
sorbitos de aire por la nariz—. Dedica el doble de tiempo a expulsar aire
para cada inhalación, o el triple», me regaña. Por un instante, me da la
sensación de que voy a vomitar.
«¡Sí! —dice—. ¡Todavía más lento, todavía menos!»
. . .
Hacia finales de los años cincuenta, Buteyko dejó los hospitales de
Moscú y se trasladó a Akademgorodok («Ciudad Académica»), un conjunto
de treinta y cinco edificios de investigación construidos con bloques de
hormigón situado en el centro de Siberia.11La ubicación distante era algo
intencionado. Durante los años anteriores, el Gobierno soviético había
mandado a decenas de miles de los mejores ingenieros espaciales,
químicos, físicos y otros científicos a vivir secretamente entre aquellos
laboratorios. Su trabajo consistía en desarrollar tecnologías punteras
destinadas a asegurar el dominio de la Unión Soviética. En muchos

--- PÁGINA 118 ---

sentidos, era un Silicon Valley soviético, pero sin chalecos, kombucha, sol,
Teslas ni libertades civiles.
Buteyko se había mudado allí a petición de la Academia de Ciencias
Médicas de la URSS, el equivalente soviético de los Centros para el Control
y la Prevención de Enfermedades en los Estados Unidos. Tras su epifanía
en la sección de asmáticos, había analizado artículos de investigación y
había examinado a cientos de pacientes. Se había convencido de que el
exceso de respiración era el culpable de varias enfermedades crónicas. Al
igual que Bohr y Henderson, Buteyko estaba fascinado por el dióxido de
carbono y también creía que aumentar este gas respirando menos podía no
solo mantenernos sanos y en forma, sino que también podía curarnos.
En Akademgorodok llevó a cabo los más exhaustivos experimentos de
respiración que la ciencia haya intentado jamás. Reunió a una plantilla de
más de doscientos investigadores y ayudantes en un amplio hospital de la
ciudad llamado Laboratorio de Diagnóstico Funcional. 12Los sujetos
entraban y se tumbaban en una camilla, apretujados entre montones de
máquinas. Unos flebotomistas les insertaban catéteres en las venas mientras
otros investigadores les metían tubos por la garganta y les colocaban
electrodos alrededor del corazón y la cabeza. A medida que los sujetos
inspiraban y espiraban, un ordenador primitivo registraba cien mil bits de
datos por hora.
Enfermos y sanos, jóvenes y viejos: más de mil personas pasaron por el
laboratorio de Buteyko. Los pacientes con asma, hipertensión y otras
dolencias respiraban todos igual: demasiado. A menudo respiraban por la
boca, con lo cual aspiraban quince litros o más de aire por minuto. Algunos
respiraban tan ruidosamente que se les podía oír desde varios metros. Los
resultados mostraron que tenían mucho oxígeno en la sangre, pero mucho
menos dióxido de carbono, cerca de un 4 %. Su frecuencia cardíaca en
reposo era de hasta noventa latidos por minuto.

--- PÁGINA 119 ---

Los pacientes más sanos también respiraban todos ellos del mismo
modo: menos. Inhalaban y exhalaban unas diez veces por minuto, con lo
cual tomaban un total de entre cinco y seis litros de aire. Su pulso en reposo
estaba entre cuarenta y ocho y cincuenta y cinco latidos por minuto y tenían
en torno a un 50 % más de dióxido de carbono en el aire que expulsaban.13
Buteyko desarrolló un protocolo basado en los hábitos respiratorios de
estos pacientes más sanos que más adelante denominaría Eliminación
Voluntaria de la Respiración Profunda.14Técnicas había muchas y variadas,
pero su objetivo era adiestrar a los pacientes para que respiraran siempre lo
más cerca posible de sus necesidades metabólicas, lo cual casi siempre
conllevaba ingerir menos aire. Cuántas respiraciones tomaran por minuto
no era tan importante para Buteyko, siempre que en reposo no se respirara
más de unos seis litros de aire por minuto.
En unas cuantas sesiones practicando estas técnicas, los pacientes
declaraban sentir hormigueo y ardor en las manos y en los dedos de los
pies. Su frecuencia cardíaca se ralentizaba y se estabilizaba. La hipertensión
y las migrañas que habían debilitado a tantos empezaban a desaparecer. Los
que tenían buena salud se sentían mejor aún. Los atletas afirmaban tener
grandes mejoras en el rendimiento.
Por aquellas fechas, a unos cuantos miles de kilómetros al oeste, en la
ciudad fabril de Zlín, en Checoslovaquia, un corredor desgarbado de poco
más de un metro setenta llamado Emil Zátopek estaba experimentando con
sus propias técnicas de limitación de la respiración.
Zátopek nunca quiso ser corredor. Cuando la dirección de la fábrica de
zapatos donde trabajaba lo eligió para una carrera local, trató de rechazar la
oferta. Zátopek les dijo que no estaba en forma, que no le interesaba, que
nunca había corrido en una competición. Pero, aun así, compitió y quedó
segundo de cien participantes. Zátopek vio que le esperaba un futuro
brillante en el mundo de las carreras, así que empezó a tomarse el deporte

--- PÁGINA 120 ---

más en serio. Cuatro años más tarde, batió los récords nacionales checos de
los dos mil, los tres mil y los cinco mil metros.
Zátopek desarrolló sus propios métodos de entrenamiento para conseguir
ventaja.15Corría lo más rápido que podía aguantando la respiración, luego
jadeaba un poco y volvía a hacerlo. Era una versión extrema de los métodos
de Buteyko, pero Zátopek no lo llamaba Eliminación Voluntaria de la
Respiración Profunda. Nadie lo hacía. El método se popularizó con el
nombre de entrenamiento por hipoventilación. Hipo, que proviene de la
palabra griega que significa «debajo» (como en aguja hipodérmica), es el
contrario de hiper, que significa «por encima». La idea del entrenamiento
por hipoventilación era respirar menos.
A lo largo de los años, el método de Zátopek fue ampliamente
menospreciado y ridiculizado, pero él ignoró a los críticos.16En los Juegos
Olímpicos de 1952, ganó el oro en los cinco mil y en los diez mil metros. A
la vista de su éxito, decidió competir en el maratón, una prueba para la que
nunca en su vida se había entrenado. Ganó el oro. Zátopek se haría con
dieciocho récords mundiales, cuatro oros olímpicos y una plata a lo largo de
su carrera. Más adelante sería calificado como el «Mejor Corredor de todos
los Tiempos» por la revista Runner’s World.17«Lo hace todo mal, pero
gana», dijo Larry Snyder, por aquel entonces entrenador de atletismo en la
Universidad Estatal de Ohio.
El entrenamiento con hipoventilación no despegó exactamente después
de Zátopek. Su rostro atormentado, rechinando los dientes y con un gesto
de dolor en la mirada como un Jesucristo de Matthias Grünewald se
convirtió en su aspecto característico cuando cruzaba la línea de meta, a
menudo en primer lugar. Todo aquello parecía horrible, porque lo era, y la
mayoría de los atletas lo evitaban.
Décadas después, en los setenta, un severo entrenador de natación
norteamericano llamado James Counsilman lo redescubrió. Counsilman era

--- PÁGINA 121 ---

tristemente famoso por sus técnicas de entrenamiento basadas en «el dolor,
el sufrimiento y la agonía»,18y la hipoventilación cuadraba perfectamente
en esta definición.
Los nadadores profesionales suelen hacer dos o tres brazadas antes de
girar la cabeza hacia el otro lado y tomar aire. Counsilman entrenó a su
equipo para que aguantaran la respiración hasta nueve brazadas. Creía que,
con el tiempo, los nadadores usarían el oxígeno con más eficiencia y
nadarían más deprisa.19En cierto modo, era la Eliminación Voluntaria de la
Respiración Profunda de Buteyko y la hipoventilación de Zátopek, pero
bajo el agua. Counsilman lo utilizó para entrenar al equipo masculino de
natación de los Estados Unidos para los Juegos Olímpicos de
Montreal.20Ganaron trece medallas de oro, catorce platas y siete bronces, y
consiguieron récords mundiales en once pruebas. Fue la mejor actuación de
un equipo norteamericano de natación de toda la historia.21
El entrenamiento por hipoventilación cayó en el olvido después de que
algunos estudios en los ochenta y los noventa sostuvieran que
prácticamente no tenía efecto alguno en el rendimiento y la capacidad de
resistencia. Ganaran lo que ganaran aquellos atletas, declararon los
investigadores, tuvo que ser debido a un fuerte efecto placebo.
A principios de la década del 2000, el doctor Xavier Woorons, un
fisiólogo francés de la Universidad París 13, detectó un fallo en aquellos
estudios. Los científicos críticos con la técnica lo habían medido todo mal.
Habían analizado a los atletas aguantando el aire con los pulmones llenos, y
todo ese aire extra que tenían en los pulmones les complicaba entrar en un
estado profundo de hipoventilación.
Woorons repitió los test, pero esta vez los sujetos practicaron la técnica
con el pulmón medio lleno, la forma en que Buteyko entrenaba a sus
pacientes y probablemente la manera como Counsilman entrenaba a sus
nadadores. Respirar menos ofrecía unos enormes beneficios. Si los atletas
lo llevaban a cabo durante varias semanas, sus músculos se acostumbraban

--- PÁGINA 122 ---

a tolerar una mayor acumulación de lactato, lo cual permitía a su cuerpo
sacar más energía durante los estados de intenso estrés anaeróbico y, en
consecuencia, podían entrenar más tiempo y con mayor intensidad. Otros
informes ponían de manifiesto que el entrenamiento por hipoventilación
generaba un aumento de los glóbulos rojos,22lo que permitía a los atletas
tener más oxígeno y producir más energía con cada respiración. Respirar
mucho menos proporcionaba los beneficios del entrenamiento a gran altitud,
a casi dos mil metros, pero podía usarse al nivel del mar o en cualquier otra
parte.23
Con los años, este estilo de limitación de la respiración ha recibido
muchos nombres: hipoventilación, entrenamiento hipóxico, técnica Buteyko
y el término inútilmente rebuscado de entrenamiento por hipoxia
normobárica. Los resultados han sido los mismos: una notable mejora del
rendimiento.24No solo para los atletas de élite, sino para todo el mundo.
Solo algunas semanas de entrenamiento incrementaban
significativamente la resistencia, reducían más «grasa del torso», mejoraban
el funcionamiento cardiovascular y aumentaban la masa muscular en
comparación con el ejercicio hecho respirando de manera normal.25Y la
lista sigue.26
La moraleja es que la hipoventilación funciona. Ayuda a entrenar el
cuerpo a hacer más con menos. Pero esto no significa que sea algo
placentero.
. . .
Olsson y yo salimos de la tranquilidad sombría del parque del Golden
Gate y nos detenemos frente al océano Pacífico golpeado por el viento.
Hemos estado corriendo solo unos cuantos kilómetros, inhalando deprisa y
haciendo unas exhalaciones muy largas contando hasta siete o más,
intentando mantener los pulmones aproximadamente a medio

--- PÁGINA 123 ---

llenar.27Quiero creer que este entrenamiento puede estar ayudándome al
igual que ayudó a Zátopek, a los nadadores de Counsilman, a los corredores
de Woorons y al resto de la gente, pero los últimos minutos han sido un
desafío. Media hora haciendo esto y ya empiezo a arrepentirme de mis
elecciones en la vida. No logro saber si es mala suerte o cierta bobería lo
que me ha llevado a investigar reiteradamente temas como el buceo a
pulmón libre, la Eliminación Voluntaria de la Respiración Profunda y la
terapia con hipoventilación, actividades que requieren que aguante la
respiración y torture mis pulmones durante varias horas al día.
«La clave está en encontrar un ritmo que te vaya bien», sigue
diciéndome Olsson. El ritmo claramente no me está yendo bien. Vuelvo a
una práctica más soportable, inspirando durante dos pasos y espirando
durante cinco, un patrón que usan los ciclistas profesionales. No es que sea
exactamente cómodo, pero es tolerable.
Atravesamos el asfalto resquebrajado de un aparcamiento situado al lado
de la playa, pasando por delante de algunas caravanas Winnebago medio
oxidadas y saltando por encima de plásticos de condones y latas de licor de
malta aplastadas, y finalmente regresamos cruzando la autovía. Minutos
más tarde, volvemos a estar en la quietud del parque, pisando un camino de
tierra debajo de un sotobosque de árboles a lo largo de un estanque negro
lleno de patos graznando.
Es en ese momento cuando empieza a afectarme: un calor intenso detrás
del cuello y visión borrosa. Aún estoy corriendo, haciendo exhalaciones
largas, pero siento como si al mismo tiempo estuviera tirándome de cabeza
en un líquido caliente y espeso. Corro con un poco más de intensidad,
respiro un poquito menos y siento un ardor, un calor pesado como un sirope
caliente filtrándose hasta las puntas de los dedos de las manos, de los pies,
por los brazos y por las piernas. Es una sensación fantástica. La calidez
asciende hasta la cabeza y me envuelve hasta la coronilla.

--- PÁGINA 124 ---

Supongo que esto era a lo que Olsson se refería cuando decía «dolor de
cabeza bueno», a la sensación provocada por el aumento del dióxido de
carbono, por el oxígeno desembarcando de la hemoglobina a las células
hambrientas, por la dilatación de los vasos de mi cerebro y de mi cuerpo,
tan repletos de sangre fresca que mandan señales de dolor sordo al sistema
nervioso.
Justo cuando parece que estoy a punto de alcanzar alguna suerte de
crescendo existencial, el caminito se ensancha. Aparecen los búfalos
aburridos moviéndose afanosamente detrás de una verja de metal. A unas
decenas de metros está el aparcamiento del Club de Pesca Golden Gate. Mi
coche está al lado, allí terminamos.
No hay grandes epifanías vitales de camino a casa. No puedo decir que
no esté eufórico, pero nada del otro mundo. El ratito de footing ha
demostrado que se puede sacar un gran provecho de este método que aboga
por hacer menos. Al mismo tiempo, un entrenamiento tan extremo solo
sería útil para aquellos que quisieran resistir horas de sufrimiento sudando y
con la cara enrojecida.
Respirar de manera saludable no debería costar tanto. Buteyko lo sabía y
casi nunca recetaba unos métodos tan brutales a sus pacientes. Al fin y al
cabo, no estaba interesado en entrenar a atletas de élite para ganar medallas
de oro. Él quería salvar vidas. Quería enseñar técnicas para respirar menos
que todo el mundo pudiera practicar, independientemente de su estado de
salud, su edad o su forma física.
A lo largo de su carrera, Buteyko fue censurado por médicos que lo
criticaban; fue atacado físicamente y, una vez, le destrozaron el laboratorio.
Pero él siguió adelante. En los años ochenta ya había publicado más de
cincuenta artículos científicos y el Ministerio de Sanidad soviético había
reconocido que sus técnicas eran efectivas.28Cerca de doscientas mil
personas solo en Rusia habían aprendido sus métodos. Según algunas

--- PÁGINA 125 ---

fuentes, una vez Buteyko fue invitado a Inglaterra para reunirse con el
príncipe Carlos, que sufría dificultades respiratorias causadas por alergias.
Buteyko ayudó al príncipe, y ayudó a curar a más del 80 % de sus pacientes
que padecían hipertensión, artritis y otras dolencias.
La Eliminación Voluntaria de la Respiración Profunda era especialmente
efectiva para tratar las enfermedades respiratorias. Parecía funcionar como
un milagro contra el asma.
En las décadas posteriores a que Buteyko comenzó a enseñar a pacientes
a respirar menos, el asma se ha convertido en una epidemia mundial. Casi
veinticinco millones de norteamericanos padecen la enfermedad hoy en
día,29lo que supone un 8 % de la población y un aumento por cuatro desde
1980.30El asma es la principal causa de las consultas en urgencias, de las
hospitalizaciones y de las ausencias por indisposición en los colegios. Se
considera una enfermedad controlable pero incurable.
El asma es una sensibilidad del sistema inmunitario que provoca
estrechamiento y espasmos en las vías respiratorias. Los ataques pueden ser
provocados por elementos contaminantes, el polvo, infecciones víricas o el
aire frío, entre otras cosas. 31Pero el asma lo puede causar también una
respiración excesiva,32lo cual es muy habitual al realizar un esfuerzo
físico: esta afección se llama asma inducido por el ejercicio y afecta a cerca
de un 15 % de la población y a hasta un 40 % de los atletas.33En reposo o
durante el ejercicio, los asmáticos tienden a respirar más —a veces mucho
más— que los no asmáticos. Una vez que empieza un ataque, las cosas van
de mal en peor. Queda aire atascado en los pulmones y las vías se estrechan,
lo cual dificulta expulsar el aire y volver a tomar. A continuación, se respira
más, pero aumenta la sensación de falta de aliento, y se incrementan el
estrechamiento, el pánico y el estrés.
El mercado internacional anual de terapias para el asma es de veinte mil
millones de dólares,34y los fármacos a menudo funcionan tan bien que

--- PÁGINA 126 ---

pueden parecer prácticamente una curación. Pero los medicamentos, en
concreto los esteroides orales, pueden tener unos efectos secundarios
terribles tras varios años, por ejemplo el deterioro del funcionamiento
pulmonar, un empeoramiento de los síntomas del asma, ceguera y un riesgo
más alto de muerte.35Millones de asmáticos ya lo saben, y experimentan
estos problemas en carne propia. Muchos se han entrenado para respirar
menos y aseguran haber notado una gran mejoría.
Durante varios meses antes del experimento en Stanford, entrevisté a
personas que practicaban el método Buteyko y recopilé sus historias.
Una de ellas era David Wiebe,36un lutier de chelos y violines de
cincuenta y ocho años procedente de Woodstock, en Nueva York, a quien
conocí por un artículo en el New York Times. Wiebe había padecido asma
grave desde los diez años. Usaba broncodilatadores hasta veinte veces al
día, además de esteroides, con tal de mantener a raya los síntomas. Su
cuerpo desarrolló tolerancia a los medicamentos, así que Wiebe tuvo que
aumentar la dosis. Tras décadas de consumo constante, los esteroides le
perjudicaron la vista: desarrolló degeneración macular. Si seguía
tomándolos, se iba a quedar ciego; si los dejaba, no podría respirar y podía
morir de un ataque de asma.
A los tres meses de aprender a respirar menos, Wiebe no usaba más de
una calada de inhalador al día y había dejado por completo los esteroides.
Afirmaba sentir pocos síntomas del asma. Por primera vez en cinco décadas
podía respirar con facilidad. Incluso el neumólogo de Wiebe estaba
impresionado, lo cual confirma que hubo una mejora notable en el asma y
la salud general del paciente.37
Había más casos. Como el jefe de información de la Universidad de
Illinois en Urbana-Champaign, quien también había padecido un asma
fatigante durante toda su vida adulta y quien, como Wiebe, reportó sentir
pocos síntomas del asma al cabo de unas semanas reeducándose para
respirar menos. «Soy un hombre nuevo», escribió. Estaba también la mujer

--- PÁGINA 127 ---

de setenta años con la que yo había pasado una hora en una cafetería Whole
Foods, que había sufrido un asma incapacitante durante las últimas seis
décadas y que apenas podía andar unas pocas calles sin que le diera un
ataque. Tras algunos meses respirando menos, hacía caminatas de varias
horas al día y estaba a punto de irse de viaje a México. «Es prácticamente
un milagro», me dijo la mujer. Estaba una madre de Kentucky que sufría
unos problemas respiratorios tales que llegó a plantearse la idea del
suicidio. Luego estaban atletas como los deportistas olímpicos Ramon
Andersson, Matthew Dunn y Sanya Richards-Ross, que también habían
usado los métodos de respirar menos.38Todos ellos afirmaban haber
obtenido una mejora en el rendimiento y haber aplacado los síntomas de
problemas respiratorios simplemente reduciendo el volumen de aire que
tenían en los pulmones e incrementando el dióxido de carbono en el cuerpo.
La confirmación científica más convincente de que respirar menos era
efectivo contra el asma vino de la mano de la doctora Alicia Meuret,
directora del Centro de Investigación sobre la Ansiedad y la Depresión de la
Universidad Metodista del Sur en Dallas. En 2014, Meuret y un equipo de
investigadores juntaron a ciento veinte asmáticos escogidos al azar,
calcularon su funcionamiento pulmonar, el tamaño de sus pulmones y los
gases sanguíneos, y luego les dieron un capnómetro portátil, que registraba
la cantidad de dióxido de carbono contenido en el aire que exhalaban.
A lo largo de cuatro semanas, los pacientes llevaron encima el aparato y
practicaban el respirar menos para mantener los niveles de dióxido de
carbono a un nivel saludable de un 5,5 %. Si los niveles bajaban, los
pacientes respiraban menos hasta que los niveles de dióxido de carbono
volvían a subir. Un mes después, el 80 % de los asmáticos habían
aumentado el nivel de dióxido de carbono en reposo y habían
experimentado significativamente menos ataques de asma, tenían un mejor
funcionamiento pulmonar y se les habían ensanchado las vías respiratorias.

--- PÁGINA 128 ---

Todos respiraban mejor.39Los síntomas del asma o bien habían
desaparecido o bien habían disminuido ostensiblemente.
«Cuando la gente hiperventila, ocurre algo muy extraño —escribió
Meuret—.40En esencia, aspiran demasiado aire. Pero la sensación que
tienen es de falta de aire, de ahogamiento, como si no tuvieran aire
suficiente. Es casi como un error del sistema biológico.» Forzar el cuerpo a
respirar menos parecía corregir aquel error del sistema.
. . .
Hacia el fin de su carrera, y al final de su vida, en 2003, a la edad de
ochenta años, Buteyko se convertiría un poco en un místico. Apenas dormía
y afirmaba que sus técnicas no solo podían curar enfermedades, sino que
fomentaban la intuición y otras formas de percepción extrasensorial. Estaba
convencido de que las cardiopatías, las hemorroides, la gota, el cáncer y
más de cien enfermedades más estaban todas causadas por el déficit de
dióxido de carbono debido a una respiración excesiva. Pensaba incluso que
los ataques de asma no era tanto un problema, un «mal funcionamiento del
sistema», sino una acción compensatoria. Que el estrechamiento de las vías
respiratorias, el jadeo y la falta de aliento eran el reflejo natural del cuerpo
para que respirásemos menos y más lentamente.
Por ese y otros motivos, Buteyko y sus métodos han sido ampliamente
rechazados por la comunidad médica actual tachándolos de
pseudocientíficos. No obstante, decenas de investigadores durante las
últimas décadas han tratado de conseguir algún tipo de validación científica
de los efectos curativos de respirar menos. Según un estudio del Mater
Hospital de Brisbane, en Australia, cuando los adultos asmáticos seguían
los métodos de Buteyko y reducían en un tercio la ingesta de aire, los
síntomas de la falta de aliento disminuían un 70 % y la necesidad de
medicación paliativa decrecía cerca de un 90 %. Media docena de ensayos

--- PÁGINA 129 ---

clínicos más documentaron resultados parecidos.41Mientras tanto, el
Método Papworth, una técnica para respirar menos desarrollada en un
hospital inglés en los sesenta, también se demostró que reducía los síntomas
del asma en un tercio.42
Sin embargo, nadie parece saber exactamente por qué respirar menos ha
sido tan efectivo para tratar el asma y otros problemas respiratorios. Nadie
sabe exactamente cómo funciona. Teorías hay varias.
«Es un déficit en el cuerpo lo que causa síntomas», dijo el doctor Ira
Packman, internista y antiguo experto médico del Departamento de Seguros
de Pensilvania que superó la fatigante asma que sufría respirando menos.
«Si sustituyes el elemento deficiente —me contó—, el paciente mejora.»
Packman me explicó que respirar de más puede tener otros efectos más
profundos en el cuerpo aparte de los que operan sobre el funcionamiento
pulmonar y el estrechamiento de las vías respiratorias. Cuando respiramos
demasiado, también expulsamos demasiado dióxido de carbono, y el pH de
nuestra sangre aumenta y se vuelve más alcalino; cuando respiramos más
despacio y retenemos más dióxido de carbono, el pH disminuye y la sangre
se vuelve más ácida. Casi todas las funciones celulares del cuerpo tienen
lugar a un pH sanguíneo de 7,4, el punto óptimo entre alcalino y ácido.
Cuando nos alejamos de este punto, el cuerpo hace cuanto puede para
que volvamos a él. Los riñones, por ejemplo, responden a la
hiperventilación funcionando como un «tampón»,43 44un proceso en el que
un compuesto alcalino llamado bicarbonato es liberado en la orina. Con
menos bicarbonato en sangre, el pH desciende a niveles normales, a pesar
de que sigamos jadeando. Es como si no hubiera pasado nada.
El problema de los tampones es que son un remiendo temporal, no una
solución permanente. Semanas, meses o años respirando demasiado
provocan que ese tampón renal constante agote los minerales esenciales del
cuerpo.45Esto ocurre porque a medida que el bicarbonato sale del cuerpo,
se lleva consigo magnesio, fósforo, potasio y demás sustancias. Sin reservas

--- PÁGINA 130 ---

saludables de estos minerales, nada funciona bien: los nervios fallan, los
músculos lisos tienen espasmos y las células no pueden generar energía
eficientemente. Respirar se vuelve más difícil.46Esta es una razón por la
que a los asmáticos y a otras personas con problemas respiratorios crónicos
se les recetan suplementos, por ejemplo de magnesio, para evitar más
ataques.47
Los tampones constantes también debilitan los huesos, que intentan
compensarlo disolviendo sus reservas de minerales en el torrente sanguíneo.
(Sí, es posible provocarse osteoporosis hiperventilando y aumentar el riesgo
de sufrir fracturas óseas.) Esta eterna rutina de desequilibrios y
compensaciones, de carencias y tensión, finalmente hará que el cuerpo se
averíe.
Packman señaló prontamente que no todos los afectados por
enfermedades respiratorias ni los demás enfermos tienen problemas por un
déficit de dióxido de carbono. Quienes padecen enfisema, por ejemplo,
pueden tener unos niveles peligrosamente altos de dióxido de carbono
porque tienen demasiado aire atascado dentro. Otros pacientes pueden
presentar unos niveles de pH y gases sanguíneos completamente normales
en los análisis. Pero esta actitud puntillosa, dijo, puede que pase por alto el
panorama global.
Todas esas personas tienen un problema respiratorio. Sufren estrés,
inflamación, congestión y les cuesta meter y sacar aire de los pulmones. Y
son estos problemas respiratorios lo que las técnicas para respirar menos,
más lento y más rítmicamente arreglan con tanta efectividad.
. . .
Durante varios meses antes del experimento en Stanford, charlé con
varios profesores del método Buteyko y con otros aficionados a respirar
poco. Me contaron la misma historia: cómo los atormentaba alguna

--- PÁGINA 131 ---

enfermedad respiratoria crónica que ningún medicamento, ninguna cirugía
ni ninguna terapia podía sanar. Cómo todos se «curaron» nada más que
respirando menos. Las técnicas que usaron variaban, pero todas andaban en
torno a la misma premisa: prolongar el tiempo entre inhalación y
exhalación. Cuanto menos respira uno, más absorbe la cálida sensación de
la eficiencia respiratoria; y más lejos puede ir un cuerpo.
Esto no debería ser una gran sorpresa. La naturaleza funciona en órdenes
de magnitud. Los mamíferos con las frecuencias cardíacas más bajas en
reposo son los que viven más. Y no es ninguna coincidencia que estos sean
siempre los mismos mamíferos que respiran más lento. La única forma de
mantener una frecuencia cardíaca baja en reposo es con respiraciones
lentas. Esto vale tanto para los babuinos y los bisontes como para las
ballenas azules y nosotros.
«La vida del yogui no se mide por el número de sus días, sino por el
número de sus respiraciones», escribió B. K. S. Iyengar,48un maestro indio
de yoga que pasó años en cama porque estuvo enfermo de niño hasta que
aprendió yoga y recuperó la salud respirando. Murió en 2014, a los noventa
y cinco años.
Había oído aquello una y otra vez por boca de Olsson durante nuestras
charlas por Skype y a lo largo del experimento en Stanford. Lo había leído
en las investigaciones sobre Stough. Buteyko y los católicos, los budistas,
los hindúes y los supervivientes del 11 de Septiembre, todos ellos lo sabían
también. Con nombres distintos, de formas distintas, en distintas épocas de
la historia humana, todos aquellos pulmonautas habían descubierto lo
mismo. Descubrieron que la cantidad óptima de aire que deberíamos ingerir
en reposo por minuto es de 5,5 litros. La frecuencia respiratoria óptima es
de unas 5,5 respiraciones por minuto. Esto supone inhalaciones de 5,5
segundos y exhalaciones de 5,5 segundos. Esta es la respiración perfecta.
Asmáticos, pacientes con enfisema, deportistas olímpicos y casi todo el
mundo, en cualquier parte, puede beneficiarse de respirar de esa forma

--- PÁGINA 132 ---

incluso unos pocos minutos al día, mucho más tiempo a ser posible: inhalar
y exhalar de una forma que suministre a nuestro cuerpo la cantidad justa de
aire, exactamente en el momento adecuado, para funcionar a nuestra
máxima capacidad.
Sencillamente, para seguir respirando, menos.