--- Página 97 ---
 97Capítulo 14  
LA SEPARACIÓN DE LA REALIDADLA SEPARACIÓN DE LA REALIDAD   
 
Como se vio en el capítulo 4, la idea aportada por la mecánica newtoniana de que el universo está 
compues to de bloques materiales separados se quedó anticuada a principios del siglo xx.  Nuestros 
científicos han pre sentado abundantes evidencias que demuestran que to dos estamos interconectados 
de forma permanente; no somos seres separados, sino individualizados. Sólo nuestras viejas 
costumbres newtonianas de pensar nos conducen a estos c onceptos de separación del todo. Sen -
cillamente, no son verdaderos. Permítame el lector que le muestre un ejemplo de lo que puede lograrse 
interpretando la autorresponsabilidad desde el punto de vis ta de la separación.  
Suponga que un niño pequeño enferma  de SIDA a causa de una transfusión de sangre. Si se interpreta 
este caso desde el punto de vista de la separación podríamos considerarlo como una pobre víctima. 
Examinado des de la versión popularizada de la autorresponsabilidad, la reacción podría expres arse así: 
«Bien, él lo ha origi nado, por tanto, es culpa suya». Sin embargo, desde la perspectiva del holismo 
diríamos: «¡Qué dura lección han elegido esa valiente alma y su familia para aprender de su mayor 
realidad! ¿Qué puedo hacer para ayudarles en to do lo posible? ¿Cómo puedo amarles mejor? ¿Cómo 
puedo ayudarles a recordar quiénes son?». Cualquiera que considere la vida de esta manera no 
encontrará contradicciones entre la responsabilidad y el amor, pero sí una gran diferencia entre la 
responsabilidad  y la culpa.  
El punto de vista de la individualización y el holismo promete respeto y aceptación de cualquier cosa 
que ex perimenten otros seres humanos. Por contra, frases como «¡Tú creaste tu cáncer; yo no hubiera 
hecho algo así!» se dicen desde la persp ectiva de la separación, no de la individualización. La 
separación promueve miedo y victimismo; un miedo y un victimismo que sólo cuen tan con el apoyo de la 
ilusión de ausencia de poder. La responsabilidad y la aceptación promueven poder des de dentro par a 
crear la propia realidad. Así, si el lector tuviera algo que ver inconscientemente en hacer que las cosas 
sean como son, tendría muchísimo que ver con la creación de las cosas de la forma que desea que 
sean. Veamos con mayor claridad el proceso del olvid o. 
Cuando somos niños, los que nos rodean sólo verifi can una pequeña parte de nuestra experiencia 
interna. Esto crea una lucha interior entre la propia conserva ción y la confirmación procedente de los 
demás. Durante la infancia necesitábamos muchísima co nfirmación: estábamos en una fase de 
aprendizaje y éste se basaba en la confirmación que nos llegaba del mundo exterior. En consecuencia, 
o creábamos mundos secre tos de fantasía o rechazábamos gran parte de la reali dad interna no 
confirmada y encontrába mos la forma de almacenarla para poderla verificar más tarde. Otra forma de 
explicar el proceso es que bloqueábamos y manteníamos al margen nuestras experiencias, fueran éstas 
imágenes, pensamientos o sentimientos. El blo queo nos separaba de forma efectiv a, como un muro, de 
aquella parte de la experiencia, al menos temporal mente. Nos tapiábamos para separarnos de nosotros 
mismos. Lo cual constituye otro modo de decir que ol vidamos quiénes somos. En los capítulos 9 y 10 
nos ocu pamos ampliamente de los bl oques del campo aural. El efecto de estos bloques, cuando se 
contemplan desde el punto de vista aural, es alterar el saludable flujo de energía que corre por el campo 
aural, lo que desembo ca en la enfermedad. Se convierte en lo que a veces se denomina alma -
sustancia estancada. Son las «man chas» de energía -conciencia que se separan del resto de nosotros 
Examinemos el proceso empleando la idea de la Gestalt sobre la pared.  
Cuando el lector experimenta alguna incomodidad, lo que está experimentando es, en cie rto modo, la 
pared que levantó entre su yo integrado mayor y una par te de sí mismo. Esa pared sirve para 
contener una parte de usted en la que no desea integrar su experiencia en tal momento. Con el 
tiempo, la pared se convierte en muro y usted olvida qu e lo que se ha tapiado es una par te de si 
mismo; es decir, ha creado más olvidos. Empie za a dar la sensación de que lo que ha quedado empa -
redado es algo procedente del exterior; parece que el muro impide que salga alguna fuerza externa 
pavorosa. Estas p aredes internas se crean a lo largo de eones de experiencias del alma. Cuanto más 
tiempo permanez can, más parecen guardar algo que no sea el yo separa do del yo. Cuanto más 
tiempo se mantengan, mayor sensación darán de que crean seguridad, pero solidifi carán en mayor 
medida la experiencia de la separación.  
 
Ejercicios para que el lector explore su pared interna  
 
Para explorar sus paredes, el lector puede recurrir al si guiente ejercicio. Traiga a su memoria alguna 
situación particularmente desagradable, sea alguna con la que esté debatiéndose en la actualidad o 
alguna del pasado que quedó sin resolver. Empiece por experimentar cómo le parecía esa situación, 
retrátela en su mente, escuche las palabras o los sonidos relacionados con dicha expe riencia. Busq ue 
dentro de ésta el miedo que contiene. El miedo es la sensación de estar separado. A medida que sea 
capaz de retrotraerse a ese estado atemorizado, empiece a percibir también un muro de miedo. 
Tóque lo, gústelo, véalo, huélalo. Detecte su textura y su co lor. ¿Es claro u oscuro, afilado o duro? 

--- Página 98 ---
 98¿De qué está hecho? Conviértase en el muro. ¿Qué piensa, dice, ve y siente? ¿Qué piensa esta parte 
de su conciencia acerca de la realidad?  
Heyoan ha dado la siguiente explicación sobre la pared:  
«Volvamos a la idea  de la pared que tú mismo has creado para mantener lo que considerabas, en el 
mornento de crearla, un equilibrio interior, pero que real mente mantiene un desequilibrio externo, 
como un di que o una presa en los que un nivel de agua está más alto que el o tro. Por tanto, puedes 
verte a ti mismo de trás de este muro y dentro de una gran inundación, una gran presión de poder de 
algún tipo en el exterior. Tu muro aporta entonces lo que piensas que le falta en el nivel interno. Dicho 
de otro modo, hay un gran p oder que avanza hacia ti y piensas que tu poder es menor que el suyo. 
Entonces construyes un muro para prote gerte, como si te encontraras en un castillo medieval que está 
sufriendo un ataque. Tú, que estás dentro del muro, debes explorar en primer lugar l a esencia de éste, 
porque es creación tuya. Ha sido creado de tu propia esencia y está lleno de afirmaciones; 
afirmaciones de lo que debes hacer para mantenerte seguro. Lo maravillo so de todo esto es que esa 
pared ha sido creada con tu esencia y contiene poder en su interior que puedes trans formar y 
redistribuir para que sirva de base de susten tación para el poder del yo interno. O bien puedes con -
siderar que es la escalera que conduce al interior del yo interno, donde ya existe ese poder. Es otra 
forma de de cirlo, dependiendo de qué metáfora te vaya mejor. Por tanto, permaneces sentado detrás 
de tu muro de segu ridad y, al mismo tiempo, te sientas encima, porque tú eres ese muro. Es, por 
tanto, el puente de la conciencia entre lo que dices tú en cuanto muro y lo que dices en cuanto 
persona interior que está siendo protegida».  
 
Ejercicios para que el lector derribe su muro interno  
 
Mantenga una charla entre usted como muro y usted como persona interna. Cuando lo haya hecho 
plena mente, le sugerimos que t enga la misma conversación entre usted y lo que hay detrás del muro, 
e incluso en tre el muro y lo que haya detrás, y que prosiga con es tas conversaciones hasta que se 
conviertan en un fluido que atraviese dicho muro.  
«Ahora puedes ver este muro simbólica mente en la es cena psicodinámica. También puedes verlo 
como repre sentafiva de ese muro que se alza entre quién eres y quién crees ser, porque tú eres 
asimismo el poder del otro lado del muro, cualquiera que sea su forma. Tie nes poder dentro de él, no 
poder sobre él. El muro re presenta la creencia en el poder que se ejerce sobre algo, el poder de la 
separación; he aquí una de las principa les enfermedades del plano terrestre en esta época, la 
enfermedad del poder sobre algo. Así, si puedes encon trar est a metáfora dentro y fuera de ti, no sólo 
en el ni vel psicodinámico, sino también en los niveles espiritual y del mundo, puedes usarla como 
herramienta para la autoexploración y la propia curación. Puedes utili zarla como elemento que te 
ayude a recordar q uién eres.»  
Echemos un vistazo al muro desde el punto de vista aural. Corno se ha dicho más arriba, se puede 
conside rar que el muro es una especie de bloque de energía en el aura. En el proceso de penetrar en 
el muro, experi mentarlo y estimularlo, el lec tor también está iluminan do el bloque. El bloque que se 
observa en el campo aural empieza a moverse y se para, interrumpiendo el flujo natural de energía.  
Estos bloques existen en todos los niveles del aura. Se afectan mutuamente de una capa a otra. 
Obser vemos a continuación cómo un bloque de una capa del aura (que, naturalmente, se expresaría 
en la realidad de dicha capa, es decir, como pensamiento, creencia o sen timiento) puede llegar a 
causar enfermedad en el cuer po físico.  
 
Revisión del capítulo 14  
 
1. ¿Cuál es la causa de la enfermedad?  
 
Alimento para la mente  
 
2. ¿Cuál es la naturaleza de su muro interior?  
3. Mantenga una conversación con su muro. ¿Qué dice su muro? ¿Qué dice la parte de usted que se sitúa 
detrás del muro? ¿Qué dice la parte de u sted que se sitúa fuera del muro? ¿De qué tipo de elementos 
negativos cree que le protege el muro? ¿Qué naturaleza tiene el po der que ha encerrado usted dentro de los 
límites de su muro? ¿Cuál piensa que es la forma en la que usted pue de liberarlo?  
 

--- Página 99 ---
 99Figura 7 -1: El aura normal  
 
 
 
 
 
 
Figura 7 -7: El cuerpo etéreo     Figura 7 -8: El cuerpo emocional  
 
   
   

--- Página 100 ---
 100Figura 7 -9: El cuerpo mental         Figura 7 -10: El cuerpo astral  
 
    
  
 
 
Figura 7 -11: El nivel del patrón etéreo  
 
 
 

--- Página 101 ---
 101Figura 7 -12: El cuerpo celestial      
 
 
 
Figura 7 -13: El nivel del patrón cetérico  
 
  

--- Página 102 ---
 102 
 
Figura 11 -1: Auras en movimiento  
 
         
  
        
  
      
  
       
  

--- Página 103 ---
 103Figura 11 -2: Auras contempladas en sesiones terapéuticas  
 
 
      
  
            
  
           
  
          
  

--- Página 104 ---
 104Figura 11 -5: Mujer defendiéndose mediante la creación de una nube rosada de energía  
 
 
 
Mujer trabajando en una sesión energética de núcleo  
 
 
 
Figura 18 -3: Vista interna  
(Vistas de diagnóstico)  
 
Exploración interna  
 
 
 
 
A. Inflamación pélvica, quiste ovárico y fibro ma   b. Fibroma y chakra púbico desfigurado  

--- Página 105 ---
 105Figura 22 -4: Aura de una paciente antes de la curación;  
en el recuadro, chakra desfigurado del plexo solar  
 
 
 

--- Página 106 ---
 106Figura 22 -6: Acción de equilibrar los campos aurales del paciente,  
el sanador y el campo energéti co universal  
 
 
 
 
 
Figura 22 -20: Aura de la paciente después de la curación  
 
 
 
 

--- Página 107 ---
 107Figura 22 -21: Disposición de una coraza del octavo nivel; se ve el escudo azul introducido en el cuello 
del paciente, el paciente fuera del cuerpo a la derecha y su madre dif unta a la izquierda  
 
 
 
Figura 24 -1: Traumatismo de la vida anterior en el aura; aparece una herida de color rojo oscuro, a la 
izquierda, y la corriente de poder vertical desviada, a la derecha.  
 
     
  

--- Página 108 ---
 108Figura 24 -2: Retirada del moco aural con un cristal . 
El cristal agarra el moco y lo extrae  
 
 
 
 
 
 

--- Página 109 ---
 109 
 
Figura 24 -6: Manos que curan