
--- PÁGINA 204 ---
 204herramienta para usarla en la transforma ción. No es una carga, es un  don; es lamentable que la mayoría 
de los seres humanos no lo entienda así.  
Empleando de nuevo la metáfora de sentarte con no sotros ante una mesa de juntas para elegir tu vida, 
entonces tú, la mayor parte de ti que no está encarnada por completo (y debem os decir que posiblemente 
no po drías hacerlo de todos modos), es la que decide si el me jor lugar para ti en el siguiente trabajo de 
transforma ción está en un cuerpo o no. Cuando has heho pleno uso de estos vehículos físicos, cualquiera 
de ellos que sea,  es cuando terminas tu ciclo de vida y muerte, como se denomina, o la rueda de las 
encarnaciones en el pla no físico. Se trata, simplemente, de que ya no necesitas este instrumento para 
separar un tiempo lineal y un es pacio tridimensional que te facilita la visión de los pun tos determinados 
que deseas transformar. Es en ese mo mento cuando decides: tu yo superior y tú sois un alma grande, 
mucho más grande que la pequeña porción que se ha encarnado. Entonces decides si es o no rentable, 
valga la expresión,  utilizar el cuerpo físico. Es, más o menos, como elegir entre una azada y un rastrillo. 
¿Sigue siendo necesario rastrillar el jardín? En caso afir mativo, ¿por qué no hacerlo con el rastrillo mejnr 
que, por ejemplo, con la mano?».  
David: «¿Y cuando uno h aya terminado la ronda de encarnaciones en el plano físico?».  
Heyoan: «Entonces la iluminación emprende un ca mino distinto. También nos estamos despejando y 
marchando hacia Dios. El número de fases es infinito, puesto que si fueras trasladado de un nivel de 
realidad al siguiente pasarías a un espacio infinito. En este punto sólo puedes alcanzar determinada 
altura, ya que tu ca pacidad perceptiva no es tan amplia. Realmente no tie ne fin. La curación a los niveles 
más altos se convierte en creatividad.  
Tu r ealidad física se encuentra ahora en período de transición hacia la siguiente fase, donde la 
transforma ción no estará ya centrada en el dolor. La futura trans formación y la curación abarcarán 
movimiento, música y arte en forma creativa. La curación se tr ansforma en creatividad al pasar a la luz y 
se mantiene dentro de ella. A medida que se desvanece la oscuridad, el proce so de transformación se 
convierte en proceso de creati vidad, más que de curación».  
 
 
Capítulo 26  
LA SALUD, UN RETO PARA SER UNO MISMOLA SALUD, UN RETO PARA SER UNO MISMO   
 
Este capítulo se centra en las cuestiones específicas de los cuidados y la curación de uno mismo. Lo 
más im portante que el lector debe aprender sobre su salud es la forma de mantenerla. En mi opinión, 
los principios capitales para el mantenimiento de la salud son los siguientes:  
1. Mantener una profunda conexión con uno mismo y la propia finalidad en esta vida, tanto a nivel 
perso nal como en el mundo. Esto significa tener amor y res peto hacia uno mismo (capítulos 3 y 26).  
2. Entender lo que la salud y l a curación significan para uno (capítulos 14, 15 y 16).  
3. Atender y cuidarse a uno mismo. Esto significa es cuchar la guía interior que nos avisa tan pronto 
como se produce un desequilibrio en algún lugar, y seguir esa guía (capítulos 1, 3, 17 y 19).  
 
Cuidarse a uno mismo  
 
Para cuidarse bien a sí mismo, el lector necesita prac ticar una rutina diaria que incluye meditación, 
ejerci cio, buena alimentación, higiene adecuada, el tiempo preciso de descanso cuando lo necesite y la 
ropa, el hogar, el placer, el reto personal, la intimidad y los amigos apropiados. Mezcle todo ello con una 
buena cantidad de amor y cosechará grandes satisfacciones.  Sus ne cesidades personales variarán con 
las semanas y los años, por lo que debe ser flexible: lo que resulta correc to en un período determinado 
puede no serlo en otro. En lugar de recibir recomendaciones de otros sobre el régimen concreto que 
necesita, es más importante que lo determine usted por sí mismo. Ésa es la esencia de la curación y la 
buena salud: autorresponsab ilidad y ha cer que el poder regrese al propio yo. He aquí una lista de 
sugerencias sobre los cuidados de uno mismo y los ejercicios de curación expuestos en este libro. 
Recuerde que la variedad es la sal de la vida y que el crecimiento personal se desarro lla con el cambio.  
 
1. Meditación (capítulos 3, 17, 19 y 20). Mi medita ción favorita es una que me ofreció Emmanuel cuando 
trabajaba conjuntamente con él, Pat y Heyoan. Yo la denomino meditación sobre el futuro/pasado.  
Siéntese en una postura cómoda, pref erentemente con la espalda recta. Preste atención a su manera 
de res pirar: inspire y espire. Cada vez que tome aire, inspire el futuro en todas sus poderosas 
posibilidades. Al espi rar, exhale el pasado y todo lo que se fue con él. Limí tese a inspirar fu turo y 
espirar pasado. Lo que inspira es el futuro y lo que espira el pasado. Deje que el pa sado se vaya. 
Inspire futuro y todo lo que desea crear. Espire pasado y todas las falsas limitaciones que se im pone a 
sí mismo. El futuro nada tiene que ver con e l pasado. Deje que se vaya el pasado. Siga inspirando fu -
turo y espirando pasado. Observe cómo todo su pasa do va quedando detrás de usted y cómo va 
llegando el futuro. Vea cómo se alejan sus vidas pasadas y cómo acuden hacia usted las futuras. 
Observe el paso del tiem po y véase a sí mismo como el punto central de la con ciencia. Usted es el 
punto central de la conciencia y la experiencia avanza a su lado. Se encuentra sentado en el centro de 
la realidad. No está cambiando; existe dentro de los límites del  tiempo. Ahora bien, en el in tervalo entre 
inspirar futuro y espirar pasado hay una pausa. Es en ese momento de pausa en la respiración cuando 
usted se deslizará al eterno ahora.  
--- PÁGINA 205 ---
 205 
2. Ejercicios físicos (capítulo 21). Además de los ejer cicios que aquí se indican, en la actualidad hay por 
todas partes muchísimos centros de mantenimiento físico que ofrecen cursos de aerobic, natación, yoga 
y artes marciales, como el tai chi. ¿Le gusta nadar o correr? ¿Qué le produce más placer? Hágalo.  
 
3. Buena alimentació n. No hemos hablado mucho de ella en este libro. En numerosos libros de dietética, 
que encontrará en cualquier librería, se ofrecen buenas die tas. Le recomiendo una que siga muchas de 
las reglas de las escuelas macrobióticas: muy poca carne, y si la come,  le aconsejo que no coma carnes 
rojas. Es de suma importancia que tome generosas raciones de cereales equilibrados, verduras, 
ensaladas y un poco de fruta, preferiblemente del tiempo. Según la estación, la dieta invernal se basará 
más en tubérculos, y la e stival en ensaladas, verduras y frutas frescas. Los cereales son necesarios 
todo el año.  
Sea cuidadoso con las vitaminas que toma. Muchas personas reaccionan negativamente a ciertas 
vitaminas que toman con regularidad, aunque no lo sepan. Si se halla usted  sometido a un trabajo de 
curación, necesi tará suplementar su dieta con un buen compuesto rico en minerales y vitaminas 
múltiples, y tome, además, cantidades adicionales de calcio, potasio, magnesio y vitamina C. Puede que 
necesite también una cantidad ad icional de vitamina B. Soy deliberadamente poco ex plícita al respecto, 
ya que las necesidades del cuerpo de cada persona son variables. Lo más aconsejable es que cada uno 
descubra por sí mismo lo que necesita tomar, en qué cantidades, cuándo y durante cuá nto tiempo.  
Preste atención a sus alimentos cuando los vaya a co mer. Haga que su aspecto en el plato sea 
atrayente. Sea consciente de que el alimento pasa a su cuerpo para nu trirlo, darle energía y permitir el 
crecimiento de las cé lulas. Mastíquelo, sab oréelo y, sobre todo, disfrute de él, recordando siempre que 
proviene de la generosa tierra.  
Como experimento, siga de vez en cuando el recorri do del alimento por su cuerpo cuando lo ingiera. 
Preste atención a su «apestat», que es el mecanismo por medio d el cual su cuerpo informa de sus 
necesida des a las papilas gustativas. Es distinto del ansia. ¿Qué es lo que ansía usted? Por lo general, 
algo a lo que es alérgico. No lo coma. El ansia por ese alimento lesa parecerá en el plazo de tres a diez 
días. Dé a su cuerpo lo que necesita; escuche sus mensajes. Ni que decir tie ne que si ansia 
continuamente algún alimento es que algo anda mal. Si desea comer cosas dulces en todo mo mento, 
intente averiguar por qué. Lo más probable es que no se haya estado alimentan do debidamente, y su 
cuerpo se lo reclama ansiando energía rápida.  
Usted sabe, por supuesto, que muchos de los aditi vos conservantes de los alimentos son perniciosos 
para su salud. La mayoría de nuestros alimentos contienen, además, pequeñas cantidades de  tóxicos 
procedentes de los pesticidas, herbicidas, fertilizantes y productos quí micos que se encuentran en el 
medio ambiente. La me jor forma de combatirlos es ingerir alimentos de culti vo biológico. No compre 
alimentos elaborados con conservantes. Es c ierto que tales alimentos tardan más en cocinarse y son 
más caros, pero a la larga usted ahorrará dinero en minutas del médico. No coma hue vos que no sean 
fértiles.  
Si no encuentra verduras y huevos orgánicos en su lu gar de residencia, puede quitarles pa rte de su 
efecto tóxico sumergiéndolos en Clorox. Cuando llegue a casa con la compra, llene el fregadero, añada 
al agua un cuarto de taza de Clorox y mantenga sumergidos los ali mentos frescos y los huevos durante 
veinte minutos. Aclárelos bien, quitándole s toda la suciedad, y déjelos a un lado. Aclare también a fondo 
los platos para ase gurarse de que no ingiere residuos de detergente, los cuales podrían debilitar las 
defensas de su sistema digestivo.  
Recuerde que cuanto más frescos sean los alimentos, más  saludables serán y mayor energía vital le 
aportarán.  
 
4. Higiene adecuada. El aseo del cuerpo y el cuidado de la piel, la dentadura y el cabello son 
importantes. Para lavar el cuerpo utilice jabones u otros productos limpiadores de la piel que tengan el 
pH y los ácidos/ál calis equilibrados y apropiados para el cutis. La piel tie ne una capa de ácido natural 
que protege contra las in fecciones. Si actúa contra dicha protección empleando jabones y cremas 
alcalinos, estará procediendo en con tra de su cuerp o, en vez de hacerlo a su favor. Cuando se duche, 
utilice un cepillo, con el cual logrará despren der la epidermis muerta que el cuerpo va mudando con 
regularidad para dejar que crezcan nuevas células. Si se encuentra en un clima seco, emplee una loción 
corporal equilibrada que le ayude a mantener la humedad de la piel. Siempre que pueda, use jabones 
naturales, hipoa lergénicos y no tóxicos.  
Todo lo dicho es aplicable también al cabello. No se lo lave con productos que dejen un residuo denso. 
Compruebe que  el champú tiene el pH equilibrado y que no le produce alergia.  
Asegúrese de limpiarse entre los dientes con hilo den tal una vez al día y cepílleselos por lo menos dos 
veces. Si tiene problemas con las encías, lávese los dientes una vez al día con una mez cla de una parte 
de sal y ocho de bicarbonato.  
 
5. Descanso. También la cantidad de descanso que necesite es cuestión personal. ¿Es usted 
noctámbulo, o prefiere vivir durante el día? Escuche su cuerpo. ¿Cuán do necesita descanso? ¿Le gusta 
dormir de un tir ón en tre seis y nueve horas, o prefiere dormir menos de no che y echar la siesta durante 
el día? Cuando se sienta cansado, descanse, cualquiera que sea la hora. Com probará que si se acuesta 
inmediatamente, sólo necesi tará media hora para recuperar su en ergía. Preste oídos a las necesidades 
de su cuerpo. Si no puede hacerlo du rante media hora, pruebe con quince minutos. No dude de que 
encontrará ese tiempo, incluso el día más ocupado.  
 
6. Ropa. He comprobado que muchos tejidos sinté ticos interfieren con  el flujo energético natural del 
aura. Son los acrílicos, numerosos poliésteres y el nailon. Las medias de nailon producen una importante 
--- PÁGINA 206 ---
 206interferen cia en el flujo energético que recorre las piernas hacia arriba y hacia abajo y están relacionadas, 
en mi o pinión, con muchas de las enfermedades femeninas de nuestra sociedad moderna. Recomiendo a 
mis lectoras que no las usen más que cuando no haya otro remedio; que busquen sustitutivos. Es mejor 
evitar los tejidos en cuya composición entran aldehído/formalde hído y que están fabricados a partir de 
productos derivados del pe tróleo (en especial si cree usted que puede ser hiper sensible).  
Las fibras naturales tienen un poderoso efecto posi tivo sobre el aura. La mejoran y sostienen. Los mejo -
res son los de algo dón, seda y lana. También son apro piadas las mezclas. Los tejidos de algodón al 
50% son estupendos. También algunos tejidos sintéticos parecen serlo. A mi cuerpo y mi campo 
energético les gustan el rayón y algunas prendas fabricadas con orlón, como los ca lcetines.  
Cuando usted, lectora, revisa su ropero por la maña na y «no encuentra nada que ponerse», puede ser 
porque el color que necesita no está allí. ¿Cuál es el que desea llevar hoy? Quizá su aura esté baja en 
ese color y tenga que energizarse con él llevándolo puesto.  
Reponga su vestuario, y hágalo también con ropa de diferentes texturas. Disponga de una variedad 
entre la que elegir según sus sentimientos del día.  
¿Le sienta bien el estilo de su ropa? ¿Se viste para los demás? Asegúrese de que usa la ropa que 
expresa quién es usted.  
 
7. Hogar. ¿Dispone del espacio y la luminosidad que necesita? ¿Le resulta cómoda su casa? Si dispone 
de tiempo, cuide plantas, las cuales llenarán su espacio con una estupenda energía curativa. ¿Tiene su 
casa los co lores que necesita? ¿Es fresco el aire que respira? De no ser así, utilice un ionizador de aire. 
Si tiene lámpa ras fluorescentes en su hogar o lugar de trabajo, líbrese de ellas. Use lámparas 
incandescentes.  
 
8. Placer. Si no se concede el tiempo suficiente par a el placer, organícese de manera que pueda 
disponer de él, al igual que lo hace con el tiempo que dedica al tra bajo. Lo uno es tan importante como 
lo otro. Haga, para divertirse, las cosas que siempre deseó hacer; aho ra es el momento. Ríase con 
frecuenc ia, descubra el niño que hay en usted y disfrute de cada momento.  
 
9. Reto personal. Toda persona desea hacer cosas que siempre deseó, pero tuvo que posponerlas para 
el año siguiente o dar por supuesto que nunca podría hacer las. Está equivocada. Éste es e l año para 
llevarlas a cabo. Tanto si se trata de un viaje de recreo como si es un reto creativo o un cambio 
profesional, realmente necesita usted concederse, por lo menos, la oportuni dad de intentarlo. ¿Hay 
alguna clase de trabajo que siempre haya desead o realizar? Compruébelo. Estudie lo que necesita y 
haga planes para llevar a cabo este de seo interno. Recuerde que su deseo interno, eso que de sea más 
que nada, es precisamente lo que ha venido a hacer en esta vida. La mejor garantía para su salud es 
hacerlo. Empiece ya; estudie lo que le costará y ponga manos a la obra. Aunque le cueste mucho tiempo 
llegar, si no se pone en marcha nunca alcanzará su meta. Si lo hace y sigue andando en esa  dirección, 
llegará a ella. Su guía interior se lo garantizará.  
 
10. Intimidad y amigos. Todos los necesitamos. Compruebe lo que la intimidad y los amigos significan 
para usted y créelos en su vida. Establezca sus propias reglas al respecto. Si hay alguien que siempre 
le haya gustado, pero al que no se ha aproximado porq ue es us ted excesivamente tímido, atrévase a 
hacerlo. Dígale que le gusta y que desea su amistad. Le sorprenderá el buen resultado que obtendrá; de 
no ser así, pruebe con otra persona.  
 
11. Cuidado de uno mismo en caso de accidente o en fermedad. Busque u n profesional de la salud en su 
lugar de residencia antes de que necesite recurrir a él. Hay muchos disponibles, y es mejor saber qué 
hacer y adón de ir antes de que haya que hacerlo. Elija un médico con el que pueda tener buenas 
relaciones y en el que co nfíe realmente. Hay sanadores, curanderos, homeópatas, naturópatas, 
acupuntores, quiroprácticos, masajistas, personas que se dedican a la cinesiología, a la nutrición, 
etcétera.  
A la lectora le sugiero que siga cursos sobre los cui dados del hogar y la fa milia. La homeopatía es una 
forma maravillosa para que cualquier persona, hombre o mujer, devuelva la salud a su propia familia. Yo 
llevo años utilizándola y he comprobado que, en casi todos los casos, he conseguido encontrar, 
conjuntamente con mis hijos,  el remedio homeopático apropiado en com binación con la simple 
imposición de manos. La ho meopatía me ha permitido tratar con pleno éxito todos los problemas típicos 
de la infancia, desde una ligera afección de la garganta hasta un aplastamiento de dedos.  
 
12. Las sencillas técnicas curativas que le recomien do emplear con su familia son las siguientes: 
empiece por la quelación (capítulo 22). Todo el mundo puede aprender a realizarla. Luego, después de 
pasar por to dos los chakras, coloque las manos direct amente sobre el punto doloroso. Sitúese en un 
estado de amor hacia el paciente; ello hará que ambos se sientan maravi llosamente.  
Si el área afectada parece estar atascada con energía, será aconsejable extraer una parte de ella. 
Basta con que se imagine qu e sus dedos crecen hasta alcanzar una longitud adicional de 7,5 
centímetros y que se llenan de luz azul. Llegue ahora al lugar donde se halla el atasco y extráigalo a 
puñados sosteniéndolo en el aire. Deje que se convierta en luz blanca. Como sus dedos mid en ahora 
7,5 centímetros más de lo normal, puede pene trar a través de la epidermis y llegar a una profundidad de 
esa medida dentro del cuerpo. Adelante, inténtelo; da buen resultado y es muy fácil de hacer.  
Complete la curación imponiendo las manos sobre la cabeza de su mujer/marido/hija/hijo. Unos minutos 
más tarde peine todo el campo aural con sus dedos pro longados. Realice largas pasadas desde la 
cabeza hasta los dedos de los pies con la mano a unos 15 centímetros del cuerpo. Cúbralo por 
--- PÁGINA 207 ---
 207completo, por todos los lados. l'ara terminar ponga las manos durante un rato bajo un chorro de agua 
corriente a la temperatura que le re sulte rnás agradable.  
Si el que está enfermo o lesionado es usted, haga todo esto por si mismo hasta donde le sea posible. 
Recurra a  un amigo para que se lo haga. Si padece alguna enfermedad, cada noche, al irse a dormir, 
coloque las ruanos en la zona afectada. Envíele amor y energía. Vi sualicese a si mismo bien y 
equilibrado. Pregunte qué mensaje le envia su cuerpo. ¿Dónde y cómo no se ha escuchado a sí mismo? 
¿Qué significa para usted esa en fermedad o lesión tanto en el nivel personal como en el de su tarea 
vital? Y, lo que es más importante, ámese a sí mismo, acéptese. Si padece una enfermedad grave, no 
se juzgue por ella. Amese a sí mismo. Usted tiene el va lor suficiente para hacer que el mensaje sea 
audible. Ha decidido afrontar lo que sea necesario para aprender lo que quiere saber. Se trata de una 
acción muy valerosa. Respétese por ello. Ámese a sí mismo. Ámese. Ámese. Usted fo rma parte de lo 
divino. Usted es uno con Dios. He aquí dos de las meditaciones autocurativas de Heyoan; le servirán de 
ayuda.  
 
Meditación de Heyoan sobre la autocuración  
 
1. Explore su cuerpo corno desee: visión interior, intuición, sentido de las sensaci ones.  
Busque la zona de su cuerpo que más le preocupe; si lo desea, su guía puede ayudarle.  
Si no encuentra la zona problemática, puede centrar se en algo que esté sucediendo en su vida ahora 
mismo y que le resulte preocupante. Halle esa área en su cuer po o en su vida.  
 
2. Si lo desea, déle forma, color, sustancia, contor nos y densidad. ¿Está afilada o embotada? Si se trata 
de un dolor determinado, ¿se prolonga mucho? ¿Es li gero o agudo? ¿Aparece y desaparece?  
¿Es una situación nueva o antigua en su vida ? ¿Cómo se siente al enfrentarse a ella y cuál ha sido su 
respuesta crónica o habitual ante el dolor? Considere cualquier si tuación determinada a la que nos 
estamos refiriendo.  
Ejemplo: si tiene un dolor corporal, ¿qué pasa por su mente cuando lo percibe?  
¿Su mente lo lee y le aplica terribles etiquetas? Dadas las circunstancias de su vida, ¿siente ira o mie -
do? ¿Le causa temor lo que sucede con su cuerpo? ¿Qué respuesta le da? ¿Cuál es la respuesta 
habitual que no le ha llevado (en cierto sentido) a ningu na parte? Usted sabe que la respuesta habitual 
no da resultado porque el dolor sigue estando ahí. Especialmente si el dolor es crónico, la respuesta 
acostumbrada no ha surtido efec to. El mensaje (la lección, si quiere) no ha llegado a su destino. Por 
tanto, me atrevo a decir, querido lector, que cualquiera que sea la respuesta es totalmente erró nea, ya 
que no sirve para solucionar la situación.  
Examine su vida y su cuerpo: lo ha organizado como si fuera un aula donde se puede aprender, y 
cualquier enferrn edad, cualquier dolor o molestia es un mensaje, un mensaje que le enseña una lección.  
 
3. En consecuencia, las siguientes preguntas que le hago son: ¿por qué se crea ese dolor corporal? 
¿Por qué se crea semejante situación en su vida? ¿Qué lección puede ex traer de ello? ¿Qué es lo que 
la situación o el dolor le dicen una y otra vez hasta que lo entienda? ¿O hasta que lo capte? Porque 
hasta que aprenda la lec ción seguirá creando esta situación, ya que usted es su mejor maestro y ha 
concebido bien sus leccio nes; y no pasará a la siguiente hasta que haya aprendido ésta.  
Si ha encontrado ese lugar de su cuerpo, le recomien do que ponga sobre él una mano o las dos. Deje 
que su conciencia superior empiece a fundirse en ese punto de su organismo. Y mientras lo hac e, 
descubra, si no lo ha hecho ya, la naturaleza de su miedo. Cuando haya detectado la esencia de la 
naturaleza de ese miedo, le re comiendo que la sienta con amor. ¿Qué clase de amor es la más 
apropiada para este miedo? Hágalo así en cada área de su vida y de su cuerpo. Cualquier enfermedad 
que padezca y cualquier experiencia negativa de su vida son un resultado directo del hecho de que no 
se ha ama do plenamente a sí mismo, de que no ha seguido ple namente lo que deseaba hacer. ¿Cómo 
es que no ha es cucha do esa voz interior? ¿Por qué no se ha permitido ser plenamente quien es? Toda 
enfermedad es un men saje directo que te dice que no ha amado a quien es, que no se ha mimado para 
ser quien es. Ésta es la base de toda curación.  
 
4. Otra pista: la lección no trata en ningún caso acer ca de algo que ha hecho mal o de algo que haya de 
malo en usted.  
 
5. Por tanto, una vez que haya hallado la respuesta, lo más probable es que inmediatamente encuentre 
dolor y miedo cuando se haya  bloqueado a sí mismo im pidiéndos e hacer lo que realmente deseaba. 
Llegado a este punto, le aconsejo que se enfrente al miedo y se per mita sentirlo y que trabaje con él en 
su vida. Porque cuando hay miedo es porque ha habido una falta de amor, ya que ambos son opuestos. 
En consecuencia, siempre que haya miedo puede tener la seguridad de que no está en posesión de la 
verdad y que lo más probable es que ese temor no sea verdadero, sino ilusorio. Ello se debe a que 
usted no está centrado, pues si siente mie do es porque no está dentro de la plenitud de su ser. Cuando 
tenga el valor de acceder a ese miedo, empeza rá su proceso de curación en un nuevo nivel.  
 
Tarea para antes de acostarse:  
 
1. Haga una lista de sus temores. ¿Qué le causa miedo?  
Quizá ello se centrará en su cuerpo. Tal vez se ce ntre en su situación vital. Quizá se trate de temores 
generalizados.  
--- PÁGINA 208 ---
 2082. Conecte ese miedo con las circunstancias de su vida. El temor está siempre directamente relaciona do 
con algo que no está haciendo, pero que desea ha cer. Le bloquea impidiéndole acced er a su grandeza 
y es, además, la puerta hacia ella.  
Haga la siguiente lista:  
 
Miedos  Situaciones vitales  Cómo no se ha amado a sí 
mismo.  
Qué/cómo desea ser  
_____________  _____________  _____________  
_____________  _____________  _____________  
____________ _ _____________  _____________  
   
 
 
¿Qué tiene que ver todo esto con el aura? Puede ver se en ella. Estas cosas tienen forma y sustancia. 
Cuan do abra más ampliamente sus percepciones será capaz de mirar a otras personas y ver cómo ellas 
no se han amado a  sí mismas. Entonces usted, como sanador, será el eslabón que ayudará a los demás a 
recordar quiénes son y les ayudará a amarse a sí mismos. Usted, como sanador, se convierte en amor.  
 
Meditación para eliminar las autolimitaciones  
 
Ésta es una buena medit ación para quienes se encuen tran encerrados en áreas de sus vidas en las que 
no de sean estar confinados. Lo es para la autoexploración, para la práctica de la curación, porque la 
enfermedad no es más que el resultado de encerrarse uno mismo dentro de las  definiciones limitadas del 
yo. Usted, el sanador, tiene que ser capaz, ante todo, de entender ese proceso en sí mismo para 
detectarlo en los demás, para ayudarles a definirlo y a rebasar sus límites.  
Todas estas cosas tienen su forma en el campo aural: so n energía y conciencia que le limitan. Por tanto, 
mien tras trabaja en el aura y la curación, puede trabajar di rectamente en la forma energética que es la 
sustancia de la limitación.  
1. Elévese a un estado expandido.  
2. Hágase la pregunta: ¿quién soy?  
3. Cuando halle la respuesta, busque una limitación que se haya autoimpuesto por la simple definición de  
quién es. Cuando la encuentre, sepa que ha sido un lí mite que se ha impuesto a sí mismo.  
4. Arroje esa limitación más allá del límite, con lo cual éste crecerá.  
5. Hágase de nuevo la pregunta: ¿quién soy? Cual quiera que sea la respuesta, le dará otra definición del 
yo. 
6. Sepárese de la esencia de la definición limitada.   
7. Arroje la limitación más allá del límite y amplíelo.  
8. Hágase de nuevo la preg unta y así sucesivamente. Practique esta meditación con regularidad durante la 
próxima semana. No, no voy a definirle la esencia, es algo que tiene. que definir durante el ejercicio.  
Si desea hacerse sanador, puede lograrlo. Su primer reto es curarse a sí mismo. Céntrese en ello y, a 
conti nuación, en hallar las formas de ayudar a otros en su autocuración. Esto le llevará a desarrollarse en 
este campo. En el siguiente capítulo describiré cuál puede ser el camino.  
 
Revisión del capítulo 26  
 
Alimento para la  mente  
 
1. Asígnese un número en la escala 1 -10 sobre cada uno de los once puntos de autocuración relacionados 
en este capítulo, empezando por (1) Meditación.  
2. En las puntuaciones más bajas que se haya asigna do, halle la reacción de su yo inferior o yo sombra 
que le bloquea. ¿Cuál es la creencia y la conclusión limita da en las que se basa esta reacción?  
3. Relaciónela con el chakra o chakras desequilibrados.  
4. Realice la meditación de Heyoan para la auto curación.  
5. Realice la meditación de Heyoan pa ra eliminar las autolimitaciones.  
 
 
--- PÁGINA 209 ---
 209Capítulo 27  
CÓMO SE DESARROLLA UN SANADORCÓMO SE DESARROLLA UN SANADOR   
 
Convertirse en sanador es un proceso altamente indivi dualizado y de índole personal. No existen reglas 
establecidas sobre la forma en que se produce. La vida de cada cual es exclusiva. Nadie puede conferir a 
otro el poder curativo: es algo que crece desde el interior de uno mismo. Existe una gran cantidad de 
cursos a se guir, ingente material técnico que estudiar y distintas es cuelas de pensamiento acerca de lo 
que realmente suce de en el proceso de curación. Hay quienes no dan a sus prácticas la denominación de 
espirituales.  
Mi camino hacia la curación fue guiado siguiendo el sendero espiritual, que era el más natural para mí. 
¿Cuál es el más natural para usted? Recorra su pr opio camino, no el sendero previamente constituido, y 
utilícelo corno apoyo y ayuda en la creación de sus nuevas ideas. Mi guía Heyoan ha comentado lo 
siguiente sobre el hecho de convertirse en sanador.  
 
Dedicación  
 
«Convertirse en sanador implica dedicac ión. No dedi cación a la práctica espiritual y religiosa o a un grupo 
de rígidas reglas específicas, sino a un sendero determi nado de verdad y amor. Lo que quiere decir que la 
práctica que tenga el lector con esa verdad y ese amor pro bablemente cambiará  a medida que recorra el 
sendero (le la vida. Me atrevería a decir que hay muchos cami nos que conducen al "Cielo", tantos como 
almas re gresan al hogar. Si investigáramos en la historia del ser humano, descubriríamos que muchos han 
viajado an tes que noso tros y encontraron la iluminación. Muchas (le esas vías que fueron recorridas no 
son conocidas ya por la raza humana en estos momentos de la historia. Algunas las estamos 
recuperando, otras siguen estando perdidas. Pero no importa, nuevas vías se forman co ntinuamente 
desde las profundidades del alma humana, desde dondequiera que cada alma se encuentre en ese 
momento, para permitir el regreso a casa. El proceso de eterna renovación de la fuerza creativa que se 
acumula en el interior de usted y de todos los  demás. Esto es lo que significa volver al hogar. Cuando 
aprenda a fluir por completo, sin resistencia, con ese movimiento creativo interno, estará en casa. Eso es 
lo que significa estar en casa.»  
 
Pruebas  
 
Tan pronto como el lector decida dedicarse a su a uténtico camino y lo convierta en la prioridad 
determinante de su vida, tendrá conciencia de que en ésta se está produciendo un proceso general. Este 
proceso vital le llevará a través de paisajes interiores que cambiarán la naturaleza de su realidad perso nal. 
Empieza a ver la relación causa -efecto entre su realidad personal interior y el mundo «exterior».  
A mí me guiaron cuidadosamente (mi yo superior y mis guías) mediante un proceso gradual proyectado 
para ayudarme a aprender la ley espiritual. Pasé perío dos de tiempo bastante prolongados 
concentrándome y aprendiendo sobre la naturaleza de la verdad, la Volun tad Divina y el amor. Tras un 
tiempo que dediqué a con centrarme en uno de esos principios, sentí como si me estuvieran probando. Me 
encontraba cont inuamente en situaciones en las que era difícil mantenerse próximo a la verdad, el amor o 
la Voluntad Divina. En ocasiones me parecía que mis guías, los ángeles de Dios, me esta han probando, 
y apenas podía hacer algo al respecto. 1 legado el momento, pude  ver que estas pruebas ha hian sido 
proyectadas (con mi plena aprobación) por una conciencia rnuy superior a la mía. Yo formo parte ele 
esa conciencia. En última instancia, por tanto, soy yo quien proyecta la, pruebas. El pequeño «ego -yo» 
generalmente no desea participar.  
Lo primero que deberá afrontar, después de haberse comprometido con su camino, es su miedo.  
 
Cómo vencer el miedo  
 
El miedo es la emoción asociada con la desconexión de la realidad superior. Miedo es la emoción de la 
separa ción. Miedo es  lo opuesto al amor, que se conecta con la unidad de todas las cosas.  
 
Ejercicio para averiguar los propios miedos  
Pregúntese a sí mismo: ¿cuál es mi miedo más cerval en este momento de mi vida? ¿En qué supuestos 
de la realidad está basado ese miedo? ¿Qué  tiene de terrible, en realidad, ese hecho? Cualquier cosa 
que intente us ted evitar está relacionada con su miedo a sentir las emociones implicadas. ¿Qué son? 
En lo más profundo de su ser hay un lugar en el que sabe que puede enfren tarse a cualquier cosa  y 
soportarla. Si mira a su inte rior, sentirá la demanda de no tener que experimentar aquello que le 
atemoriza. Sin embargo, si cede y se rin de a su chispa divina, verá que probablemente tendrá que 
afrontarlo. A medida que pase por la temida expe riencia , el miedo se transformará en amorosa 
compren sión. En ello se incluye la experiencia de morir, porque, como dice Emmanuel:  
 