--- Página 131 ---
 131va bombeando por el cuerpo. ¿El aspecto del sistema es bueno? ¿Lo nota sano? Viaje ahora por los 
pulmones y examine sus tejidos. Pase a los órganos digestivos. Siga el recorrido de los alimen tos que 
ingiere: vaya de la boca al esófago y de aquí al estómago. ¿Qué aspecto tiene éste? ¿Recibe suficiente 
energía? ¿Está equilibrado en cuanto a la cantidad de enzimas digestivas que necesita? Siga ahora al 
alimento cuando sale del estómago y pasa a la parte baja  de éste, de ahí al intestino delgado y luego al 
grueso. ¿Está todo bien? Vuelva ahora y penetre en el hígado, el páncreas, el bazo. ¿Funciona todo 
bien? Viaje por sus genitales.  
¿Reciben los amorosos cuidados que se merecen?  
Si hay algún lugar de su cuerp o que le preocupe, en víe a su yo diminuto, con amor y energía, a esa área y 
examínela cuidadosamente. Si le falta algo, deje que su yo diminuto lo solucione. Si hay que limpiarla, 
hágalo. Si precisa energía, deje que su yo diminuto se la envíe.  
Cuando hay a quedado satisfecho de la exploración y los cuidados de su cuerpo, deje que el yo diminuto 
crezca a su tamaño normal y se funda con su auténtico ser.  
Puede volver a este tipo de autoexploracón cada vez que quiera.  
Regrese a su estado consciente normal, p ero mantén gase profundamente relajado, lleno de confianza en 
sí mismo y atento. Ha estado explorando su propio cuerpo.  
 
2. Explorar a un amigo  
 
Siéntese en una silla delante de su amigo; uno será el observador y el otro deberá ser receptivo a la 
observa ción. Haga un ejercicio de meditación para silenciar su pensamiento. Déjese concentrar 
suavemente sobre su amigo. Mantenga los ojos cerrados. Recuerde la sensa ción de viajar por su propio 
cuerpo; ahora podrá hacerlo visualmente por el de su amigo. Esta vez  la sen sación será un poco distinta, 
pues la observación se rea liza desde fuera del cuerpo.  
Primero explore el cuerpo para hallar el área que le atraiga. Al principio puede usar las manos, pero sin to -
car a su amigo. Más adelante no tendrá que recurrir a  ellas. Cuando sea arrastrado intuitivamente a un 
área concreta, limítese a concentrarse más en ella. Déjese concentrar en los órganos de esa zona. Crea 
en lo que ve. Puede que reciba un color, una textura, una sensa ción o simplemente algo vago, indefinid o. 
Deje que las imágenes entren en su cabeza.  
Cuando se sienta satisfecho con lo que ha descubier to, déjese arrastrar a otra zona del cuerpo y repita el 
ejercicio. Si no se siente atraído por otra parte, limítese a empezar de nuevo a explorar el cuerpo.  
Puede hacerlo por zonas o, si está familiarizado con la anatomía (algo que deberá aprender si quiere ser 
sanador), explore los sistemas corporales. Fíjese en lo que ve en su mente.  
Si su exploración le ha satisfecho, regrese lentamente a sí mismo y abra lo s ojos.  
Comente con su amigo lo que haya podido detectar. ¿Cómo se corresponde lo que ha detectado con lo 
que su amigo sabe sobre sí mismo? ¿Qué es lo que no coin cide? ¿Puede explicar por qué? Quizá la 
respuesta esté en las suposiciones que usted haya hec ho. Tal vez el pro blema radique en su propio 
cuerpo. A lo mejor tiene ra zón y su amigo desconoce la situación que usted ha «vis to». Cambie ahora de 
papel y deje que sea su amigo quien le observe. Sea pasivo, para facilitarle la tarea.  
 
3. Meditación pa ra abrir el scanner de su tercer ojo  
 
Un ejercicio que me sugirió uno de mis maestros, el re verendo C. B., consiste en tumbarse de espaldas o 
sentarse en posición recta. Compruebe que está cómodo. Inspire profundamente por la nariz. En primer 
lugar lle ne de aire el abdomen inferior, luego la parte media del torso y por último la parte superior. Abra 
ahora la boca tanto como pueda. Mantenga la lengua pegada al fon do de la garganta y disponga ésta de 
forma que deje es capar el aire únicamente si roza con tra la parte supe rior posterior de la garganta, cerca 
del paladar blando. Intente que raspe lo más atrás que pueda. El aire debe salir raspando con suavidad, 
no borboteando. No incli ne la cabeza hacia atrás; debe mantenerla recta sobre la espina dorsal. Deje 
escapar poco a poco el aire del cuer po, primero del abdomen inferior, luego del torso me dio y finalmente 
de la parte alta de éste. Deje que salga todo. Inspire y relájese, para repetir a continuación la respiración 
frotadora. Cuando se haya habituad o a ha cerlo, añada la visualización que sigue.  
A medida que el aire vaya saliendo de su cuerpo vi sualice un rayo de luz dorada que empieza en el área 
posterior de la pelvis, le recorre la espina dorsal hacia arriba y penetra en el área central del cerebr o. 
Repita la respiración frotadora tres veces. Concéntrese ahora en la parte delantera de su cuerpo. En esta 
zona, el rayo de luz aparece rosado. Realice otras tres respiraciones frotadoras. Observe que los dos 
rayos de luz se arquean sobre la parte centra l del cerebro y penetran en éste.  
Cuando haya aprendido a hacer este ejercicio no rea lice más de tres o cuatro respiraciones por cada lado 
del cuerpo, de lo contrario podría marearse. Le ruego que trate este ejercicio con el máximo respeto, pues 
es muy po deroso. Hágalo todo con lentitud. No puede acelerar su evolución de forma no orgánica. Nunca 
da resulta do (aunque la mayoría desearíamos que lo diera).  
Muchas veces, en el curso de una sesión de curación, hago ejercicios rápidos de respiración que me 
ayud an a elevar mis vibraciones y energías para poder examinar mejor el aura y ver en ésta niveles más 
elevados, así como para transmitir frecuencias más altas por mi cam po. Para ello, hago que el aire raspe 

--- Página 132 ---
 132contra la parte su perior trasera de mi garganta, p ero lo hago respirando muy breve y rápidamente por la 
nariz. Ahora me resul ta fácil hacerlo, pues he repetido el ejercicio muchísi mas veces. En ocasiones, 
además, realizo inspiraciones y espiraciones largas, firmes, iguales e ininterrumpidas, y froto el aire en la 
parte posterior de mi garganta para centrarme en el enforque, aclarar mi mente y equilibrar mi campo 
energético. A esto lo llamo técnica de respi ración de frotamiento nasal.  
La información recibida todavía es más útil si se com bina la elevada visión sensorial con la elevada 
audición sensorial.  
 
Hallar la causa de una enfermedad: recorrer el tiempo hacia atrás  
 
He descubierto un procedimiento para «leer» la causa de un problema físico determinado. Combina dos 
técnicas: la primera es la manera no rmal de evocar la me moria. Basta con volver la vista atrás, a cuando 
uno era más joven. Elija entonces una edad determinada, o un lugar concreto en el que haya vivido, y 
recuérdelo. Re cuerde ahora otra época anterior a ésta. ¿Qué proceso interno emplea p ara evocar los 
recuerdos? ¿Qué le pa recen? Yo, para recordar algo sobre mi pasado, utilizo mi mente de manera 
particular. Sé lo que se siente. Re tengo mis recuerdos en forma de sentimientos, imáge nes o sonidos. 
«Recorrer el tiempo hacia atrás» es fácil; todos lo hacemos. La mayoría cree que sólo se pue de hacer para uno 
mismo, no para los demás. Se trata, simplemente, de una creencia limitada. He descubierto que es este 
proceso interno de retroceder en el tiempo el que se emplea para «leer» los antecede ntes de una 
enfermedad.  
La segunda técnica consiste en utilizar la conexión quinestésica y la visión interna. Lo primero que hago 
es conectar con la parte del cuerpo de que se trate uti lizando mi sentido quinestésico. Seguidamente, 
obten go una imagen del  área problemática para describir sus actuales condiciones. Retengo esta conexión 
y retroce do en el tiempo, leo el pasado y soy testigo de la histo ria de esa parte del cuerpo. Sigo siéndolo a 
medida que retrocedo en el pasado y, finalmente, «leo» la caus a del problema. Por ejemplo, veo un 
traumatismo que se pro dujo en una parte del cuerpo del paciente en algún mo mento anterior de su vida. 
Luego veo otro, en algún mo mento más remoto, y así sucesivamente. La mayoría de las enfermedades 
graves son el resu ltado de una serie de estos traumatismos. Lo que hago, sencillamente, es ir hacia atrás 
hasta un momento anterior a que se pro dujera cualquier traumatismo en esa parte del cuerpo. El primero 
que sufrió es la causa primigenia del proble ma actual.  
 
Revisió n del capítulo 18  
 
1. ¿Qué puede ver cuando emplea la visión interna? ¿Qué parte del interior del cuerpo puede ver? ¿A qué 
profundidad?  
2. ¿Qué gamas de tamaño de los objetos puede percibir un clarividente que emplee la visión interna?  
3. ¿Se puede usar la  visión interna a distancia?  
4. Relacione tres ejercicios que se empleen para realizar la visión interna.  
5. ¿Qué glándula endocrina actúa como sensor de la vi sión interna?  
 
Alimento para la mente  
 
6. ¿Cuál es la diferencia entre visualizar y percibir?  
 
 
Capítulo 19  
ELEVADA PERCEPCIÓN AUDITIVA Y COMUNICACIÓN ELEVADA PERCEPCIÓN AUDITIVA Y COMUNICACIÓN   
CON LOS MAESTROS ESPIRITUALESCON LOS MAESTROS ESPIRITUALES   
 
Al principio, la información que yo recibía por vía au ditiva era general; la práctica, luego, la convirtió en es -
pecífica. Por ejemplo, podía oír palabras que transmi tían amor y confianza al individuo que había venido a 
someterse a una sesión de curación. Más tarde, esta in formación llegó a ser tan específica que indicaba el 
nombre de las enfermedades que sufría un paciente o, en determinados casos, prescribía la dieta , las 
vitaminas, los remedios o los fármacos que le beneficiarían. Muchas de las personas que decidieron seguir 
estas instruccio nes verbales sanaron.  
La mejor forma que conozco de mejorar la elevada percepción auditiva es sentarse y esperar a recibir la 
guía. Tome lápiz y papel, siéntese cómodamente en po sición meditativa, céntrese y eleve su conciencia. 
Formúlese mentalmente una pregunta con la máxima cla ridad posible. Concéntrese ahora en el deseo de 
saber la verdad sobre dicha pregunta, cualquiera qu e sea la respuesta. Escriba ésta en el papel y déjelo, 
junto con el lápiz, al alcance de su mano. Concéntrese y silencie su mente. Espere a que le llegue la 
respuesta, que se pre sentará en forma de imágenes, sentimientos, conceptos generales, palabras o 
incluso olores. Anote la respues ta, cualquiera que sea. Tal vez piense que carece de im portancia, pero 

--- Página 133 ---
 133siga escribiendo. La forma que adopte la información que llega variará. Continúe recibiéndola y escriba. 
En su momento, la escritura empezará a orientar  en sonidos la información que recibe. Concén trese en oír 
directamente las palabras que llegan. Prac tique una y otra vez. Anote todo lo que reciba. No deje nada 
fuera. Cuando haya terminado, deje el papel a un lado y no lo toque durante cuatro horas, por  lo menos. 
Vuelva luego y lea lo que escribió. Lo encontrará inte resante. Dedique a este fin un bloc de notas.  
Después de realizar estas operaciones cada mañana, al amanecer, durante tres meses, la información 
verbal me llegaba con tal rapidez que no podí a escribirlo todo. La voz me sugirió que me comprara una 
máquina de es cribir. Pero pronto comprobé que no lograba teclear a la velocidad necesaria; la voz me 
aconsejó entonces que adquiriera un magnetófono. Así lo hice. Al principio, me resultó difícil pa sar de la 
escritura a la repetición de las palabras en voz alta. El sonido de mi voz interfería con la quietud mental 
que, para aquel entonces, había logrado mantener. Pero con la práctica lo logré de nue vo. El siguiente 
paso era hacer lo mismo para otra persona, y luego delante de un grupo. Esto resultó espe cialmente 
embarazoso, ya que la canalización verbal funciona de forma que el canalizador sólo puede oir las 
primeras palabras de lo que se vaya a decir. Se ne cesita una profunda fe para saltar al pr incipio de una 
frase y dejar que salgan las demás palabras des conocidas.  
La experiencia de acceder verbalmente a la informa ción conduce de forma inevitable a preguntarse: 
«¿Quién es el que habla?». Ciertamente, oigo una voz. ¿Soy yo quien la forma o part e de otra fuente? 
¿Cuál es el mejor lugar para averiguarlo? ¡Pregunta a la pro pía voz! Yo lo hice, y me respondió: «Soy 
Heyoan, tu guía espiritual».  
¿Qué significa Heyoan?  
«El viento que musita la verdad a través de los siglos».  
¿De dónde viene tu nombre? «De Kenya».  
Es cierto que yo había percibido antes imágenes de espíritus y ángeles, pero los había considerado 
como simples visiones. Ahora me hablaban. Pronto pude sen tir su contacto y, en ocasiones, cuando los 
veía en la ha bitación, podía oler una mara villosa fragancia. ¿Una simple metáfora, o realidad? Toda mi 
realidad perso nal llega hasta mí a través de los sentidos y, ahora que se han expandido, existe para mí 
una realidad mayor, más amplia. Otras personas que tienen su percepción sensorial ampliada  también 
lo experimentan. Para mí, es real. El lector puede decidir a través de su ex periencia.  
Lo peculiar de recibir información de un guía consis te en que uno se introduce en la metáfora de que 
está pidiendo información a una persona que es más sabia y avanzada. La información que nos llega 
escapa a nuestra comprensión, pero si se permite que siga llegando se alcanzará un momento en el que 
será comprensible. Mediante la canalización, un guía puede proporcio nar información superando a la 
mente lineal y  puede provocar emociones muy profundas en las personas; llega al alma superando las 
limitaciones humanas. Por lo general, mi guía, Heyoan, desea hablar al principio de cada lectura. A 
continuación, quiere decir que estoy realizando un acceso directo pasiv o. En un momento determinado, 
Heyoan sugiere que el paciente haga pre guntas para aclarar las cosas. Creo que esta secuencia es la 
más apropiada, ya que, por lo general, los guías saben mejor que nosotros sobre dónde radican 
realmen te los problemas. Ellos  pasan directamente por debajo de las defensas del individuo y penetran 
en el meollo de la cuestión. Por tanto, citando Heyoan empieza a leer, no perdemos tiempo en llegar a la 
información más pro funda que espera para ayudarnos.  
Durante las lecturas tambi én hago preguntas a He yoan. Por lo general lo hago en silencio. Puedo 
pedirle un cuadro de la situación o de cualquier parte específi ca del cuerpo, o que me describa un 
determinado problema. Incluso le hago preguntas tales como: «¿Es cáncer?», de las que  generalmente 
obtengo respuestas bastante específicas. Pero no siempre es fácil, especial mente si me siento 
intranquilo al pensar en la respuesta que pueda recibir. En tal caso bloqueo la informa ción que llega, y 
tengo que concentrarme de nuevo. Ahora es  el momento de que el lector lo intent e.  
 
Ejercicios para recibir guía espiritual  
 
Siéntese en una postura meditativa con la espalda rec ta, pero dejando un ligero hueco en la región 
lumbar.  
Puede hacerlo en una silla, apoyándose en el respaldo, o quizá p refiera sentarse sobre un almohadón 
en el sue lo, con las piernas cruzadas. Asegúrese de que su pos tura es cómoda.  
1. Si es usted de tipo quinestésico, cierre los ojos y deje que fluya su respiración al entrar y salir de su 
cuerpo. Puede que de vez en cu ando desee repetir una frase a modo de recordatorio: «Seguir la 
respiración hasta el centro». Con los ojos de la mente, siga su respiración hacia el interior del cuerpo y 
en todo su recorrido hasta el centro. Se elevarán sus sentidos y quizá desee seguir e l flujo energético 
por todo su cuerpo.  
2. Si es usted de tipo visual, imagínese que tiene un tubo dorado que le recorre la espina dorsal de 
arriba ha cia abajo, donde se encuentra la corriente principal del aura. Visualice una bola blanca dorada 
por encima  de su cabeza. Respire con calma mientras la bola se va hun diendo lentamente por el tubo 
hasta llegar a la parte central de su cuerpo y alcanzar el plexo solar. Observe entonces la ola dorada 
creciendo como si fuera un sol dentro del plexo solar.  

--- Página 134 ---
 134Quizá de see que la bola siga creciendo en el plexo so lar. Déjela, primero, que llene su cuerpo con luz 
dorada. Seguidamente llene con ésta su campo aural y pro siga con la expansión hasta llenar la 
habitación donde se encuentre. Si está reeditando dentro de un c írculo de personas, observe cómo la 
bola dorada se expande para crear un anillo dorado que llena la habitación. Déjela que crezca hasta que 
se haga más grande que ésta, al canzando el tamaño del edificio donde se encuentre, fue go el del área 
exterior, la ciudad, la región, el país, el continente, la Tierra y más allá. Hágalo ,lentamente. Desplace la 
conciencia para expandir la bola dorada de luz hasta la Luna y las estrellas. Llene el universo con 
dorada luz brillante. Véase a sí mismo como parte del unive rso, uno con éste y, por tanto, con Dios.  
Ahora, mantenga la luz igual de brillante y hágala re troceder, paso a paso, tal como la envió al exterior. 
Llene su ser con toda esa luz y ese conocimiento del uni verso. Asegúrese de que hace todo esto con 
lentit ud, re trocediendo paso a paso. Sienta la tremenda carga que tiene ahora su campo aural. También 
ha retrotraído a su campo el conocimiento de que usted es uno con el Creador.  
3. Si es usted de tipo auditivo, es posible que se con tente con emplear un mantr a para toda la meditación. 
Puede emplear como mantra un nombre sagrado, como Om, Sat -Nam, Jesús o «Serénate y sé consciente de 
que soy Dios». O tal vez prefiera tocar alguna nota. He comprobado que algunos días me cuesta más esfuerzo 
concentrarme; entonces , para despejar mi mente de su confusión, suelo utilizar una combinación de las medi -
taciones citadas. Otros días lo único que necesito es un sencillo mantra.  
Si desea conocer otras meditaciones y prácticas para alcanzar al apacible estado de autoaceptació n y aumen -
tar su sensibilidad, recomiendo al lector encarecidamen te los ejercicios del libro Voluntary controls, de Jack 
Schwarz. Esta obra contiene una completa serie de di chos ejercicios, está concebida para las mentes 
occiden tales y es muy efectiva.  
Ahora que usted ya está concentrado y con la mente serena, se encuentra listo para sentarse a la espera de la 
guía espiritual.  
 
Canalización de los maestros espirituales personales para guía  
 
Cada persona tiene varios guías que permanecen junto a ella y la conducen a través de numerosas vidas. Ade -
más, uno tiene guías maestros que se mantienen a su lado durante las épocas de enseñanza específica y que 
son elegidos precisamente a causa de dichas enseñan zas. Por ejemplo, si el lector está aprendiendo a ser ar -
tista, dispondrá sin duda de unos cuantos guías de tipo artístico que le rodearán para inspirarle. Cualquiera que 
sea el trabajo creativo al que se dedique, estoy segura de que su inspiración procede de los guías conectados 
con dicha clase de trabajo en e l mundo espiritual, don de las formas son más perfectas y bellas de lo que po -
demos manifestar en el plano terrenal.  
Para establecer contacto con su guía basta con que tome asiento dentro de la tranquila y apacible compren sión 
de que usted es uno con Dios , de que en cada par te de su ser existe una chispa divina y de que se encuen tra 
perfectamente seguro. Esta actitud le permite alcan zar un estado de quietud interior que le permitirá oír.  
En general, cuando entro en un estado de percepción elevada para r ecibir guías, mi experiencia interna es la 
siguiente.  
Siento excitación porque noto la presencia de un guía lleno de luz y amor. Entonces me doy cuenta de que hay, 
un haz de luz blanca por encima de mi cabeza y em piezo a elevarme y a penetrar en él. (Se p odría decir que 
entro en él con los ojos de la mente.) Mi excitación de crece a medida que cobro conciencia de la nube rosada 
de amor que desciende sobre mí. Me siento invadida por una sensación de amor y seguridad. Luego noto que 
me elevo a un estado supe rior de conciencia. En ese mo mento, es posible que mi cuerpo realice unos cuantos 
ajustes; por ejemplo, la pelvis se dobla en mayor medi da (en la posición avanzada), y la espina dorsal se en -
dereza aún más. Puede que bostece involuntariamente para ayudar  a que se abra el chakra de la garganta. 
(Éste es el chakra por el que uno oye a sus guías.)  
Después de elevarme un poco más entro en un esta do de bendita serenidad. A partir de ese momento, por lo 
general, puedo escuchar y ver a los guías. Durante el ini cio de la lectura sigo elevándome. Habitualmente ten -
go tres maestros que me guían. La persona que ha ve nido a ayudarme suele estar acompañada por uno o va -
rios guías propios.  
Es la experiencia de la luz, el amor y la serenidad la que confirma la conexión  con los guías. Si usted no tie ne 
dicha experiencia cuando trate de canalizar, lo más probable es que no conecte con sus guías.  
El guía se comunicará de la forma que a usted le resulte más fácil. Será mediante una idea general, pala bras 
directas o imágen es simbólicas o directas de acon tecimientos tales como experiencias o vidas pasadas. 
Cuando una forma de comunicación no llega a usted, o si le asusta lo que está recibiendo, los guías cambiarán 
a otra forma o enfocarán el tema desde otro ángulo. Por ejem plo, si a mí me causa temor que las palabras que 
recibo tengan cierto significado, o si alguién hace una pregunta particularmente controvertida, «me escapo» de 
ese lugar de paz y armonía interiores y ya no puedo oír lo que dice' el guía. Entonces me veo ob ligada a 
dedicar uno o dos minutos para hallar de nuevo ese lugar interior. Si no puedo retomar las palabras, los guías 
me enviarán, probablemente, una idea general, que trataré entonces de explicar con mis propias pala bras, las 
cuales se irán fundiendo lentamente con las de ellos, una vez más, y estaré de nuevo «en línea». Si eso no da 
resultado, me ofrecerán una imagen que empe zaré a describir y dejaré que el paciente halle por sí mis mo el 
significado de dicho cuadro simbólico.  

--- Página 135 ---
 135Describo a continuación  mi experiencia interna en cuanto a canalización verbal. Me siento con las piernas 
cruzadas y las manos apoyadas en los muslos. Proce do, ante todo, a concentrarme, lo que para mí significa 
anclar quinestésicamente mi cuerpo. La sensación que siento es la de estar construyendo una fuerte cimenta -
ción energética alrededor de mi mitad inferior. Una vez que la cimentación queda bien afirmada, empiezo a ele -
var mi conciencia sintiéndola subir de forma quinesté sica y enfoco la visión hacia arriba, al interior d e la luz. Al 
hacerlo, vuelvo las palmas de las manos hacia aba jo. En cierto momento de mi elevación se establece el 
contacto con el guía. Lo detecto de nuevo quinestésica mente. Veo al guía detrás de mi hombro derecho y oigo 
las primeras palabras que vien en de esa dirección. Cuan do mi guía y yo estamos listos para empezar, elevo las 
manos y uno las puntas de los dedos delante del plexo solar o el corazón. Esto equilibra mi campo energético y 
me ayuda a mantener un estado elevado. También sir ve de ayuda l a respiración nasal frotada. En este mo -
mento suelo canalizar verbalmente. Al principio, las pa labras llegan desde el área del hombro derecho. Cuanto 
más conectada me encuentro con el proceso canaliza dor, más cerca suenan las palabras. También el guía pa -
rece estar más próximo. Pronto deja de existir un dis tanciamiento entre el momento de oír las palabras y el de 
pronunciarlas, y la dirección aparente de la que pro ceden se desplaza hacia arriba y al interior de mi cabe za. 
Visualmente, también el guía p arece encajarse sobre mí, como un guante. Empieza a moverme los bra zos y 
las manos coordinadamente con la conversación. «Él» también usa mis manos para equilibrar mi campo 
energético y hacer que la energía penetre en mis chakras mientras está hablando. El lo mantiene la energía 
eleva da y centrada. Da la sensación de que el yo de mi per sonalidad flotara alejándose y subiendo, 
escuchando y vigilándolo todo. Al mismo tiempo, me siento fundida con mi guía, como si éste fuera yo misma. 
Como guía, me siento muc ho más grande que mi propia personali dad, la de Barbara.  
 
 
Figura 19 -1 
SENTIDOS DE LOS SIETE CHAKRAS  
 
Chackra  Percepción  
del chakra  Naturaleza de la información  Práctica de  
meditación  
7 Conocimiento del 
concepto completo  Recepción de un concepto completo  que va 
más allá de cada uno de los snetidos 
relacionados más abajo  Estate tranquilo y ten 
conciencia de que “yo 
soy Dios”  
6 Ver, visualizar  Ver imágenes claras, sean simbólicas o 
literales  Conciencia mesiánica 
o de Cristo  
5 Oír, hablar  Oír sonidos, pala bras y música, además de 
gustar y oler  Sonar, escuchar  
4 Amar  Un sentido de amar a otros  Luz rosada del amor, 
amar una flor  
3 Intuición  Un vago sentido de saber que no es 
específico; un vago sentido de tamaño, forma 
y decisión de ser que es sensual  Conce ntración de la 
mente en un punto  
2 Emocional  Sentimiento emocional, alegría, miedo, ira  Meditar en el sentido 
pacífico del bienestar  
1 Toque, movimiento y 
cinestésica de presencia  Sentimiento cinestésico en el propio cuerpo, 
como sensación de equilibrio,  
estremecimientos, pelos de punta, energía 
corriendo, placer o dolor fisicos  Andar, meditar, tocar, 
relajación profunda  
 
 
Al concluir la conversación, uno de los guías se des conecta ligeramente y se eleva, mientras que mi 
conciencia se hunde en el inter ior de mi cuerpo y el yo de mi personalidad. En este momento suelo ser 
extrema damente tímida.  
 
Los sentidos de los chakras  
 
Hasta el momento sólo me he referido al acceso a través de cuatro de los cinco sentidos corporales 
ordinarios: vista, oído, tacto y  olfato. Aunque es poco habitual, su pongo que también se podría canalizar 
el proceso a través del gusto. Al estudiar el acceso, he visto que cada modo o sentido está relacionado 
con un cha kra, es decir, accedemos a la información a través de los mecanism os sensores de cada 
chakra. La figura 19 -1 ofrece una relación de los siete chakras y el sentido que tiene actividad a través 
de cada uno de ellos. Cuando observo a alguien que está canalizando, puedo percibir cuál es el chakra 
que utiliza para obtener inf ormación. Por lo general, ese chakra es muy activo y a través de él circula 
más energía cuando está canalizando. Obsér vese que normalmente no hacemos distinciones entre el 
sentido quinestésico, el sentimiento y la intuición, aunque, en mi opinión, son muy  distintos, como se 
descri be en la figura 19 -1. Tampoco llamamos sentido al amor, aunque yo creo que lo es. Empiece a 
prestar más atención a lo que sucede cuando ama, o cuando «per cibe amor». Amar no entra en la 
misma categoría que los restantes sentimie ntos. Ni que decir tiene que amar es más que un mero 
sentido. Es, también, una forma de estar en sincronía con otros seres humanos.  

--- Página 136 ---
 136La clase de información que se recibe a través de cada uno de los chakras es diferente. El primero 
presenta in formación qui nestésica: sentimientos corporales, como una sensación de desequilibrio, 
escalofríos que recorren arriba y abajo la espina dorsal, dolor físico en alguna . parte del cuerpo, 
sensación de enfermedad o salud, se guridad o peligro. El sanador puede utilizar e sta infor mación para 
conocer el estado del paciente. Quizá sien ta el dolor de la pierna del paciente en la suya propia, o en su 
mano cuando la coloca sobre la extremidad del enfermo. Todo este tipo de información llega a través del 
primer chakra, y el sa nador la puede utilizar con éxi to si se despeja a sí mismo de manera que su propio 
cuerpo sea una caja de resonancia. Puede distinguir en tre su cuerpo y el de su paciente. Si el sanador 
siente el dolor en su pierna, conviene que sea consciente de si ese dolor estaba allí antes de que llegara 
el paciente o si lo ha recogido de éste. Ni que decir tiene que este método de acceder a la información 
tiene sus desventajas: uno se cansa muy pronto de sentir los dolores físicos de los demás.  
El segundo chakra apor ta información sobre los es tados emocionales, ya sean éstos los del sanador o 
los de los demás. También en este caso el sanador debe em plear su propio campo energético para 
distinguir entre sus sentimientos emocionales y los del paciente. La práctica y u na información 
abundante y adecuada ayu dan a aprender estas cuestiones. Por ejemplo, el sana dor detectará cómo 
siente emocionalmente el paciente al dolor en su pierna. Puede que esté enfadado por ha llarse enfermo 
o que sienta gran temor por ello. Puede estar asustado pensando que su dolor es en realidad el síntoma 
de un estado físico muy grave. Es importante utilizar esta información, ya que toda enfermedad va 
acompañada de sentimientos emocionales que es nece sario despejar de algún modo.  
El tercer  chak ra ofrece una información vaga que evoca frases tales como: «Pensaba que me ibas a visi -
tar, y aquí estás», o «Mi intuición me dice que no debo tomar ese avión hoy; podría suceder algo». Si 
alguien detecta seres de otro nivel y utiliza el tercer chakra par a sentirlos, esa persona tendrá una vaga 
sensación de otra presencia en la habitación, del lugar que ocupa, su for ma y tamaño generales y su 
intención, es decir, si es amistosa o no. El primer chakra revelará la informa ción quinestésica sobre la 
presenci a, y el segundo co municará los sentimientos de ese ser. En el ejemplo del dolor de pierna, el 
tercer chakra aportará una vaga idea sobre el significado profundo que tiene esa molestia en la vida del 
paciente, así como cierta intuición sobre las causas del  dolor.  
El cuarto chakra produce los sentimientos amorosos. Es el amor que llega más allá del yo, de la pareja o 
de la familia para abarcar a la humanidad y a la vida mis ma. Mediante el cuarto chakra se puede sentir 
el amor de otro y su calidad y cantidad , tanto si está en un cuer po físico como si no. Se puede sentir 
amor colectivo ha cia la humanidad. En el ejemplo del dolor de pierna, uno sentirá e! amor hacia el 
paciente y la calidad del amor que éste siente hacia sí mismo. El chakra ofrece también el sentido de 
conexión con todas las criaturas que hayan tenido en algún momento un dolor en la pierna.  
El quinto chakra aporta la sensación de los sonidos, la música, las palabras, los olores y el gusto. Esta 
información puede ser muy específica, dependiend o del nivel del campo aural de origen (véase la 
siguiente sec ción). En el caso del paciente con dolor en la pierna, puede que el sanador reciba una 
descripción del proble ma en términos fisiológicos: «Es una flebitis» o «se tra ta de un tirón muscular 
provocado por el uso de unos zapatos nuevos que hacen que la pierna se tuerza cuan do el cliente 
anda». El quinto chakra puede revelar, ade más, un sonido que puede resultar muy eficaz para cu rar la 
pierna.  
El sexto  chakra revela imágenes, que pueden ser sim bólicas, con un significado muy personal para el 
pacien te, o literales. Estas últimas son imágenes de aconteci mientos que han sucedido o que van a 
suceder. Son, además, imágenes de cosas que existen . Cuando digo imágenes no me refiero 
necesariamente a q ue se vean de la forma en que lo hacemos con el sentido de la vis ta, sino a que se 
reciben en la mente produciendo una impresión lo bastante fuerte como para permitir que uno las 
observe de forma que pueda dibujarlas o repro ducirlas.  
Por ejemplo, en el c aso del dolor en la pierna, el sexto chakra puede revelar una imagen del coágulo de 
sangre asociado con la flebitis; también es posible que el sana dor vea simplemente la tensión del 
músculo, dependien do de la causa del dolor. La imagen podría presentarse  en una pantalla en la mente 
del sanador, como en tele visión, u observarse directamente en el interior de la pier na, como si se 
utilizara la vista normal. El sexto chakra también es capaz de revelar una imagen simbólica, que podría 
tener algún significad o para el paciente, aunque probablemente el sanador no le encontrará mucho 
senti do. La imagen simbólica aparece en la pantalla mental de este último. El sexto chakra puede 
revelar, asimismo, en forma de imagen, la experiencia pasada del paciente que guard e relación con el 
dolor de la pierna: por ejem plo, la de un niño cayéndose de un triciclo o golpeándo se la pierna derecha, 
donde se localiza el dolor ahora, veinte años más tarde. Esta clase de acceso directo es algo similar a 
ver una película.  
Obsérvese  que me estoy refiriendo a recibir imáge nes. Percibir significa recibir. La percepción consiste 
en recibir lo que ya está ahí, sea en forma simbólica o li teral. Visualizar es una función totalmente 
distinta. El proceso de visualización es de creación act iva. Al visua lizar, se crea una imagen en la mente 
y se le imparte energía. Si la mantiene claramente en su mente y la ener giza, en su momento podrá 
crearla en su propia vida. Por tanto, puede darle forma y sustancia. Cuanto más clara sea la imagen y 
más energía emocional proyecte sobre ella, más capaz será de crearla en su vida.  

--- Página 137 ---
 137El séptimo chakra revela información en forma de conceptos totales. Esta información excede las 
posibili dades de los limitados sentidos y el sistema de comuni cación de los sere s humanos. Después de 
haber absor bido y entendido plenamente el concepto, el canalizador debe emplear sus propias palabras 
para describir. lo que entiende. Muchas veces, cuando empiezo a explicar algo en mis propios términos, 
Heyoan entra (proceden te del  quinto) y lo expone con palabras mucho más cla ras que las que yo puedo 
usar. El concepto completo da un sentido total de conocimiento. Es la experiencia de ser uno con el 
concepto. En el repetido ejemplo del dolor de la pierna, el séptimo chakra revelará  la situa ción vital total 
con la que está relacionado dicho dolor.  
 
Detección de los distintos niveles de la realidad mediante los chakras  
 
El lector puede formarse ahora una idea de la informa ción que llega a través de cada uno de los 
chakras; examinem os, por tanto, los distintos niveles de realidad que comentamos ya en los capítulos 7 
y 15. En ellos expu simos el nivel físico de la realidad, el astral, el nivel del patrón etéreo, el nivel 
celestial, el nivel del patrón ceté rico y los seres que existen  en cada uno de éstos. Tam bién dije que hay 
otros niveles más allá del séptimo. Si desea percibir a través de cada uno de ellos es necesario que 
permanezca abierto a ese nivel el chakra por el que quiere hacerlo. Si quiere ver alguna capa aural en 
particular, tiene que abrir el sexto chakra correspondiente a dicha capa. Si quiere ver el primer nivel del 
campo au ral, tiene que abrir el sexto chakra en el primer nivel de su aura. Si quiere ver el segundo nivel 
del aura, tiene que abrir el sexto chakra en l a segunda capa de su aura. Cuando los principiantes 
empiezan a ver el aura, lo que ven normalmente es la primera capa, debido a que abren su sexto chakra 
al primer nivel de su aura. A medida que avanzan, abren él sexto chakra en la siguiente capa 
consecuti va y pueden ver ésta.  
Abrir los chakras por encima del cuarto nivel signi fica, además, que empezará usted a percibir seres en 
otros planos de existencia. Esto supondrá cierta altera ción en su vida personal cuando suceda por 
primera vez, y le costará algú n tiempo acostumbrarse. Muchas veces, por ejemplo, deberá elegir entre 
mantener la con versación que esté manteniendo y suspenderla para escuchar a su guía, que está 
intentando hablarle al mis mo tiempo. Durante muchísimo tiempo he llevado esta doble exist encia en el 
mundo. El hecho de percibir la presencia de seres y responderles produce desconfianza en quienes no 
son capaces de hacerlo.  
Para escuchar a un ser que habita en el nivel astral tiene que abrir su quinto chakra en dicho nivel. Si 
quiere oír a u n guía en el quinto nivel, debe abrir su quinto chakra en dicho nivel de su campo aural. Si 
lo que de sea es ver un guía astral, habrá de abrir su sexto chakra en el cuarto nivel. Para ver un guía 
del quinto nivel, tie ne que abrir su sexto chakra en el qu into nivel, y así sucesivamente.  
Como se ha dicho en el capítulo 7, las puertas o se llos existentes entre los niveles de los chakras se 
hallan profundamente embutidos en los corazones de éstos. Para poder pasar de un nivel al siguiente es 
necesario romper  estos sellos o abrir estas puertas. Esto lo logra rá elevando el nivel vibratorio de su 
sistema energético. Elevar y mantener su campo en un nivel vibratorio más elevado requiere la 
realización de un trabajo de purifi cación. Tiene que mantener su campo d espejado y muy claro para 
percibir los niveles superiores del campo au ral. Hacerlo significa, además, elevar la sensibilidad en su 
vida cotidiana. Ello implica un minucioso cuidado de uno rnismo en términos de dieta, ejercicio y prácti -
cas espirituales; a  ello nos referiremos más ampliamen te en la Sexta parte.  
Cada nivel representa una octava más alta de vibra ción que la del inmediatamente inferior. Llevar la 
conciencia despierta a un nivel superior significa aumentar la tasa de vibración a la que funci one su 
conciencia. Esta no es, necesariamente, una tarea fácil, ya que, como ha podido comprobar en los 
capítulos dedicados a la psicodinámica, cada aumento de energía en el sis tema provoca el 
desprendimiento de bloqueos, lo que permite acceder a experien cias que habían quedado en terrados en 
el subconsciente porque los acontecimien tos eran demasiado amenazadores como para sentirlos en el 
momento en que ocurrieron.  
 
Meditaciones para mejorar la experiencia en cada uno de los niveles aurales  
 
He descubiert o distintas prácticas de meditación que mejorarán la experiencia en cada uno de sus 
niveles au rales. Tales ejercicios aparecen en la figura 19 -1. Para mejorar su experiencia en la primera 
capa del aura rea lice meditaciones andando o tocando y relájese pr ofundamente. Para mejorar su 
experiencia en la segunda capa del aura medite en un  sentido apacible de bienes tar. Para mejorar su 
experiencia en el tercer nivel del campo aural realice ejercicios de fijación mental en un terna. Para 
mejorar su experiencia  en el cuarto nivel, medite sobre la luz rosada del amor o concéntrese en amar 
una flor. Para mejorar su experiencia de ser en el quinto nivel del campo aural recurra a las 
meditaciones de emitir sonidos o escuchar. Para mejorar la experien cia de su campo  celestial medite 
intentando ser uno con la conciencia mesiánica o de Cristo. Para experimentar la séptima capa del ser 
siéntese a meditar y utilice como mantra el lema «mantente tranquilo y ten conciencia de que yo soy 
Dios».