Capítulo 4  
PARALELISMO ENTRE LA FORMA EN QUE VEMOS LA REALIDAD Y A PARALELISMO ENTRE LA FORMA EN QUE VEMOS LA REALIDAD Y A 
NOSOTROS MISMOS Y LA PERSPECTIVA CIENTÍFICANOSOTROS MISMOS Y LA PERSPECTIVA CIENTÍFICA  OCCIDENTAL OCCIDENTAL   
 
Somos el producto de la herencia científica occidental en mayor grado del que nos gustaría admitir. El mo do en 
el que hemos aprendido a pensar y muchas de nues tras autodefiniciones se basan en los mismos modelos 
científicos utilizados por la  física para describir el uni verso material. Ofrezco en esta sección una breve expo -
sición sobre los cambios por los que ha pasado la des cripción científica del mundo físico y sobre el modo en el 
que esta descripción se corresponde con los cambios en nue stras autodefiniciones.  
Es importante recordar que una de las bases del mé todo científico occidental consiste en hallar la concor dancia 
entre las pruebas matemáticas y experimentales. Si no logra encontrar la concordancia, el físico buscará otra 
teoría h asta que dichas pruebas existan y expliquen una serie de fenómenos. Esto es lo que convierte al mé -
todo científico occidental en una herramienta tan pode rosa en su uso práctico y lo que conduce a importantes 
investigaciones en campos tales como el empleo de la electricidad y la utilización de los fenómenos subatómi -
cos en medicina, por ejemplo en los rayos X, los scan ners, las instalaciones de TAC y los láseres.  
Conforme nuestros conocimientos progresan se produce continuamente el descubrimiento de nuevos  
fenómenos. Muchas veces, éstos no se pueden describir mediante las teorías que se manejaron al explicarlos. 
Generalmente se postulan nuevas teorías, más amplias, basadas en todo el conocimiento acumulado con ante -
rioridad; se proyectan y llevan a la práct ica nuevos experimentos hasta que se encuentra la concordancia entre 
la experimentación y la nueva prueba matemática. Se aceptan las nuevas teorías cómo leyes físicas. El proce -
so de encontrar nuevas formas para describir fenóme nos nuevos siempre amplía n uestros puntos de vista, lo 
cual constituye un reto para nuestra limitada concep ción habitual sobre la naturaleza de la realidad física. 
Procedemos entonces a incorporar las nuevas ideas a nuestras vidas y empezamos a vernos de forma distinta 
a nosotros m ismos.  
Toda esta parte demuestra que el punto de vista científico de la realidad apoya la idea de que estamos 
compuestos por campos energéticos y va, de hecho, mucho más allá, hasta alcanzar reinos que justamente 
estamos empezando a experimentar, es decir,  nos conduce a una visión holográfica del universo. En este 
universo, todas las cosas están interconectadas, corres pondiendo a una experiencia holística de la realidad. 
Pero revisemos en primer lugar parte de nuestra historia.  
 
La física newtoniana  
 
Hasta tiempos recientes, cuando las religiones orienta les empezaron a ejercer mayor influjo en nuestra cultu ra, 
gran parte de nuestros principios de autodefinición (en su mayoría inconscientes) se basaban en la física de 
algunos siglos atrás. A lo que me ref iero en este caso es a nuestra insistencia en considerarnos objetos 
 17sólidos. La definición del universo como algo formado por objetos sólidos, la sostuvieron principalmente 
Isaac Newton y sus colegas a finales del siglo XVII y princi pios del XVIII. La fís ica newtoniana se 
extendió al siglo XIX para describir un universo compuesto funda mentalmente por bloques denominados 
átomos. Se pen saba que estos átomos newtonianos, a su vez, estaban formados por objetos sólidos: un 
núcleo de protones y neutrones, con los electrones girando en torno a dicho núcleo en forma muy 
parecida al desplazamiento de la Tierra alrededor del Sol.  
La mecánica newtoniana describió con fortuna los movimientos de los planetas, las máquinas mecánicas 
y los fluidos en movimiento continuo . El enorme éxito del modelo mecanicista movió a los físicos de 
princi pios del siglo XIX a cree que, en realidad, el universo era un enorme sistema mecánico que 
funcionaba de acuerdo con las leyes newtonianas del movimiento. Se consideraban estas leyes co mo 
las básicas de la natura leza, y la mecánica newtoniana como la teoría definiti va de los fenómenos 
naturales. Era posible describir todo objetivamente. Se consideraba que todas reaccio nes físicas tenían 
una causa física, como las bolas que chocan sobr e una mesa de billar. Todavía no se cono cían las 
interacciones energía -materia, como sucede cuando la radio interpreta música en respuesta a ondas 
invisibles. Tampoco se le ocurrió a nadie que el propio experimentador altera los resultados de los 
experime ntos, no sólo de los psicológicos, sino también de los fí sicos, como han demostrado con 
posterioridad los pro fesionales de la física.  
La perspectiva newtoniana resulta reconfortante para quienes prefieren considerar el mundo como algo 
sólido y en gran medida inmutable, con una serie de reglas bien definidas que regulan su 
funcionamiento. Gran parte de nuestras vidas se siguen rigiendo por la mecá nica newtoniana y 
probablemente continuarán así du rante bastante tiempo en el futuro. Cabe señalar que, exc epto por lo 
que se refiere a los sistemas eléctricos, nuestros hogares siguen siendo en gran medida newto nianos. 
Sentimos nuestros cuerpos de modo mecánico. Definimos la mayoría de nuestra experiencia en tér -
minos de espacio tridimensional y tiempo lineal . Todos tenemos relojes. Los necesitamos para seguir 
con nues tras vidas tal como las hemos estructurado: de forma esencialmente lineal.  
Mientras nos apresuramos en nuestras vidas cotidia nas, esforzándonos por llegar «a tiempo», es fácil 
considerarnos a n osotros mismos como elementos mecánicos e ignorar la experiencia humana interna, más 
profunda. Si le preguntamos a alguien de qué está hecho el universo, lo más probable es que nos descri ba el 
modelo newtoniano del átomo (los electrones girando alrededor de un núcleo de protones y neutro nes). Sin 
embargo, si se lleva esta teoría a su exten sión literal, nos situará en la posición, bastante desconcertante, de 
pensar que estamos compuestos de diminutas pelotas de ping -pong que giran vertiginosa mente alrede dor unas 
de otras.  
 
La teoría del campo  
 
A principios del siglo XIX se descubrieron nuevos fe nómenos que no se podrían describir mediante la física 
newtoniana. El descubrimiento y la investigación de los fenómenos electromagnéticos condujeron al concepto 
de campo. Se definió éste como la condición en el es pacio que tiene potencial para producir una fuerza. La 
vieja mecánica newtoniana interpretó la interacción de las partículas con carga positiva y negativa, como los 
protones y los electrones, diciendo si mplemente que dos partículas se atraen mutuamente como dos masas. 
Sin embargo, Michael Faraday y James Clerk Maxwell con sideraron que era más apropiado utilizar el concepto 
de campo, afirmando que cada carga crea una «alteración» o una «condición» en el e spacio circundante de 
manera que la otra carga, cuando está presente, siente una fuerza. Así nació la concepción de un universo 
lleno de campos que crean fuerzas mutuamente interactivas. Se contaba, por fin, con un marco científico con el 
que se podría emp ezar a explicar nuestra capacidad para afec tarnos mutuamente a distancia por medios que 
no sean la palabra o la vista. Todos hemos pasado por la expe riencia de descolgar el teléfono que suena y 
saber quién está al otro lado del hilo antes de que empiece a hablar. Las madres suelen saber cuándo tienen 
problemas sus hijos, dondequiera que estén. Todo ello se puede explicar en los términos fijados por la teoría 
de campos.  
En los últimos quince o veinte años la mayoría de nosotros ha empezado a utilizar tales  conceptos para 
describir las interacciones personales. Estamos empezando a admitir que nosotros mismos estamos formados 
por campos. Notamos la presencia de otras personas en una habitación sin oírlas ni verlas (interacción de 
campos); hablamos de buenas o  malas vibraciones, de enviar energía a otros o de leer los pensamientos de 
terceros. Sabemos inmediatamente si nos gusta o nos disgusta al guien, si nos llevaremos bien con esa 
persona o si cho caremos con ella. Este «saber» se puede explicar por la prese ncia o la ausencia de armonía 
en nuestras interac ciones de campos.  
 
La relatividad  
 
En 1905, Albert Einstein publicó su teoría especial de la relatividad, con la que invalidó todos los conceptos 
principales de la visión newtoniana del mundo. Según la teor ía de la relatividad, el espacio no es tridimensio nal 
y el tiempo tampoco es una entidad aparte, sino que ambos están íntimamente conectados y forman un 
continuo tetradimensional, el «espacio -tiempo». Por tanto, nunca podemos hablar de espacio sin tiempo,  y 
viceversa. Además, no existe flujo universal de tiempo; es decir, el tiempo no es lineal ni absoluto. El tiem po es 
 18relativo. Ello significa que dos observadores or denarán los acontecimientos en el tiempo de forma distinta si se 
mueven con velocidades diferentes en re lación con los acontecimientos observados. Por tanto, todas las 
mediciones que impliquen espacio y tiempo pierden su importancia absoluta. Tanto tiempo como 
espacio se convierten simplemente en elementos para describir los fenómenos.  
Según  la teoría de la relatividad de Einstein, en determinadas condiciones dos observadores pueden, incluso, 
ver dos acontecimientos en tiempos inversos; es decir, para el observador 1 el acontecimiento A se producirá 
antes que el B, mientras que para el observ ador 2 el acontecimiento B tendrá lugar antes que el A.  
Por tanto, el tiempo y el espacio son tan básicos para la descripción de los fenómenos naturales y para la de 
nosotros mismos que su modificación implica un cam bio en todo el marco que empleamos en la percepción de 
la naturaleza. Todavía no hemos integrado esta par te de la relatividad de Einstein en muestras vidas. Por 
ejemplo, cuando captamos la señal psíquica de un ami go que se halla en dificultades comprobamos la hora y 
llamamos a dicha persona para ver si está bien. Tam bién deseamos saber si sufrió un determinado acciden te a 
fin de dar validez a nuestra visión. Cuando nos dice que no ha sucedido nada, llegamos a la conclusión de que 
la imaginación nos ha hecho una mala pasada, e invalidamos nu estra experiencia. Esta es la filosofía 
newtoniana.  
Tenemos que comprender que el fenómeno que es tamos experimentando no puede ser explicado por 
mecánica newtoniana, y que estamos haciendo uso de esa mecánica para dar validez a nuestra experiencia 
suprase nsorial. Dicho de otro modo, lo que vimos fue una experiencia real. Como el tiempo no es lineal, puede 
haber sucedido ya, o estaba ocurriendo en el momento en que lo vimos, o quizá se produzca en el futuro. 
Puede, incluso, que se trate de una probabilidad  que no llegue a manifestarse. Pero el hecho de que no haya 
sucedido en el tiempo en el que tratamos de relacionarlo no de muestra, en modo alguno, que muestro 
discernimiento sobre la posibilidad estuviera equivocado. Sin embargo, si en la visión que tuvim os sobre 
nuestro amigo vimos también un calendario y un reloj con hora newtoniana, nuestra percepción sería tal que 
incluiría la información sobre el continuo espacio -tiempo del suceso. De este modo sería más fácil de verificar 
la realidad física new tonia na. 
Ha llegado el momento de dejar de invalidar la experiencia que queda fuera de nuestra forma newto niana de 
pensar, y de ensanchar nuestro marco de la realidad. Todos hemos sentido el paso del tiempo o la pérdida de 
la noción del mismo. Si logramos la s uficien te eficacia en la observación de nuestros estados de áni mo, 
podemos comprobar que nuestro tiempo varía con los cambios de humor y con la experiencia por la que 
estemos pasando. Por ejemplo, nos damos cuenta de que el tiempo es relativo cuando expe rimentamos un pe -
ríodo muy largo y aterrador justo antes de que se es trelle nuestro coche o de que se aparte, por milímetros, del 
choque con otro que viene en dirección opuesta. Este tiempo, medido en el reloj, es de unos cuantos segun -
dos; sin embargo, p ara nosotros, parece como si el tiem po se hubiera hecho más lento. El tiempo 
experimenta do no es susceptible de ser medido con un reloj, pues éste es un artilugio newtoniano 
diseñado por mecánicos newtonianos para medir el tiempo lineal.  
Nuestra experien cia existe fuera del sistema newto niano. Muchas veces se nos ha presentado el caso de 
encontrarnos con alguien después de varios años de se paración y sentir lo mismo que si le hubiéramos visto 
ayer. En la terapia regresional, muchas personas han ex perim entado sucesos de su infancia como si se 
estuvie ran produciendo en el presente. También descubrimos que muestra memoria ha ordenado los 
acontecimientos en una secuencia distinta a la de alguna otra persona que también los haya vivido. (Pruebe a 
comparar s us re cuerdos infantiles con los de sus hermanos.)  
La cultura nativa americana, que carecía de relojes para crear un tiempo lineal, dividía éste en dos aspec tos: el 
ahora y todos los demás momentos. Los aborí genes australianos también tienen dos clases d e tiempo: el 
tiempo que está pasando y el Gran Tiempo. Lo que ocurre en el Gran Tiempo tiene secuencias, pero no se 
puede fechar.  
Lawrence Le Shan, a través de sus experiencias con clarividentes, ha definido dos tiempos: el tiempo nor mal y 
el tiempo del c larividente. Así se denomina la ca lidad de tiempo experimentado por los videntes cuando 
emplean sus dones. Es similar al Gran Tiempo. Lo que sucede tiene una secuencia, pero sólo se puede ver 
desde la posición de ser o experimentar dicho flujo secuen cial. Tan pronto como el clarividente trata de 
interferir de forma activa en la secuencia de acontecimientos de la que es testigo se ve arrojado 
inmediatamente de vuel ta al tiempo lineal, y ya no vuelve a presenciar sucesos que se salgan del marco del 
aquí y  ahora. A continua ción debe centrar de nuevo su atención en el Tiempo del Clarividente. No se entienden 
muy bien las reglas que regulan ese movimiento de un marco de tiempo a otro. En su mayoría, los clarividentes 
son inducidos a «leer» un marco de tiempo  determinado de la vida ac tual o pasada de una persona de acuerdo 
con las nece sidades de ésta. Algunos clarividentes pueden centrarse en cualquier marco de tiempo que se les 
solicite.  
El continuo espacio -tiempo de Einstein indica que la aparente linealid ad de los acontecimientos depende del 
observador. Todos estamos plenamente dispuestos a aceptar las vidas pasadas como vidas físicas literales 
que han sucedido en el pasado en un escenario físico como éste. Nuestras vidas pasadas pueden estar 
sucediendo ah ora mismo en un continuo espacio -tiempo diferente. Muchos hemos experimentado «vidas 
pasadas» y senti mos sus efectos como si hiciera poco tiempo que han transcurrido. Sin embargo, rara vez 
hablamos de la for ma en que nuestras vidas futuras están afectand o a la que estamos experimentando 
justamente aquí y ahora. Al vivir nuestra vida presente, lo más probable es que estemos reescribiendo nuestra 
historia personal, tanto pasada como futura.  
 19Otra consecuencia importante de la relatividad de Einstein es la co mprensión del hecho de que materia y 
energía son intercambiables. La masa no es más que una forma de energía. La materia es simplemente ener -
gía que ha perdido velocidad o se ha cristalizado. Nues tros cuerpos son energía. ¡De eso precisamente trata 
este l ibro! He presentado en sus páginas el concepto de cuerpos energéticos, pero no he subrayado que 
nuestro cuer po físico también es energía.  
 
Paradoja  
 
En los años veinte, la física se desplazó hacia una ex traña e inesperada realidad, la del mundo subatómic o. 
Cada vez que los científicos interrogaban a la naturale za en un experimento, la respuesta que recibían era pa -
radójica, y cuanto más pretendían resolver la situación, más fuerza cobraba la paradoja. Los físicos terminaron 
por comprender que la paradoja  forma parte de la na turaleza intrínseca del mundo subatómico sobre el que se 
fundamenta toda nuestra realidad física.  
Por ejemplo, se puede realizar un experimento que demuestre que la luz es una partícula. Pero si se intro duce 
en él un pequeño cambio, se demostrará que la luz es una onda. Por tanto, para describir el fenómeno de la luz 
hay que emplear ambos conceptos, el de onda y el de partícula. De este modo pasamos a un universo ba sado 
en la dualidad de conceptos. Los físicos lo deno minan complemen tariedad. Es decir, para describir el 
fenómeno (si seguimos pensando en términos tales como partículas y ondas) es necesario emplear ambos ti -
pos de descripción. Estos tipos son complementos mu tuos, más que opuestos, según el viejo concepto de lo 
uno o lo  otro.  
Por ejemplo, Max Planck descubrió que la energía de la radiación térmica (como la de un radiador casero) no 
es de emisión continua, sino que se presenta en for ma de discretos «paquetes de energía» denominados 
quanta. Einstein postuló que todas las formas de radia ción electromagnética pueden aparecer no sólo en 
forma de ondas, sino también como cuantos. Estos cuantos luminosos, o paquetes de energía, han sido 
aceptados como auténticas partículas. Llegados a este punto, una partícula, que es la defin ición más afín a la 
de una «cosa» ¡es un paquete de energía!  
A medida que penetramos más a fondo en la ma teria, la naturaleza no nos muestra ningún tipo de 
«bloques básicos» aislados, como sugería la física newtoniana. La búsqueda de los bloques 
fundament ales de la materia hubo de ser abandonada cuando los físicos encontraron un gran número de 
partículas elementales que apenas podían calificarse como cuerpos materiales. Por medio de los 
experimentos realizados durante las últi mas décadas, los físicos han descubierto que la materia es 
totalmente mutable y que, a nivel subatómico, no hay certidumbre de que la materia exista en lugares 
definidos sino que, más bien, muestra cierta «tendencia» a existir. Todas las partículas se pueden 
transmutar en otras. Se p ueden crear a partir de la energía y conver tirse en otras partículas. Se pueden 
crear a partir de la energía y desvanecerse en energía. Cuándo y cómo su cede esto es algo que no 
podemos determinar con exac titud, pero sabemos que ocurre continuamente.  
A nivel personal, a medida que nos internamos en el mundo de la moderna psicología y el desarrollo 
espiri tual descubrimos que las viejas formas disyuntivas tam bién se disuelven en la forma dual (lo uno y 
lo otro). Ya no somos malos o buenos; ya no nos limit amos a odiar o a amar a alguien. Encontramos 
capacidades mu cho más amplias en nuestro interior. Podemos sentir amor y odio, con todas las 
emociones intermedias, por una misma persona. Actuamos responsablemente. Ve mos que la vieja 
contraposición Dios/Demo nio se di suelve en un todo en el que nos encontramos que el Dios/Diosa 
interior se funde con el Dios/Diosa exte rior. Un mal no es lo opuesto al Dios/Diosa, sino la re sistencia a 
la fuerza del Dios/Diosa. Todo está com puesto con la misma energía. La fue rza del Dios/Diosa es, a un 
tiempo, blanca y negra, masculina y femenina. Contiene ambas cosas, la luz blanca y el vacío negro.  
Como puede ver el lector, seguimos usando concep tos impregnados de dualismo, pero estamos en un 
mundo de «aparentes» opuestos que se complementan entre sí, no de opuestos «reales». En este 
sistema, el dualis mo se utiliza para impulsarnos al interior de la unidad.  
 
Más allá del dualismo: el holograma  
 
Los físicos han descubierto que las partículas pueden ser simultáneamente onda s, ya que no son ondas 
físicas reales, como las del sonido o el agua, sino más bien fe nómenos ondulatorios de probabilidad. 
Las ondas de probabilidad no representan las probabilidades de las cosas, sino más bien probabilidades 
de interconexión. Es un conc epto difícil de entender, pero, en esencia, lo que afirman los científicos es 
que no existe lo que lla mamos «cosa». Lo que solíamos llamar «cosas» son, en realidad, «sucesos» o 
procesos que podrían conver tirse en sucesos.  
Nuestro viejo mundo de objetos s ólidos y leyes de terministas se ha disuelto ya en un mundo de pautas 
de interconexiones ondulantes. Conceptos tales como «partícula elemental», «sustancia material» u 
«objeto aislado» han perdido su significado. El universo entero se nos presenta como una  trama de 
pautas energéticas inseparables. Así, definimos el universo como un todo dinámico que incluye siempre 
de forma esencial al observador.  
Desde luego, si el universo está compuesto por una trama semejante, no existe (lógicamente) eso que 
deno minamo s parte. Por tanto, no somos partes separadas de un todo. Somos un todo.  
 20El doctor en física David Bohm afirma en su libro The Implicate Order que las leyes físicas primarias no 
pueden ser descubiertas por una ciencia que intenta fragmentar el mundo en sus  diversas partes. Bohm 
ha escrito acerca de un «orden plegado implícito» que exis te en estado no manifiesto y que constituye la 
base sobre la que descansa toda realidad manifiesta. A esta úl tima la denomina «el orden desplegado 
explícito». «Se considera que las partes presentan una conexión inme diata, en la que sus relaciones 
dinámicas dependen irre ductiblemente del estado de todo el sistema... Así, so mos conducidos a una 
nueva noción de integridad no fragmentada que niega la idea clásica de la analiza bilidad del mundo en 
partes existentes de forma separada e independiente».  
El doctor Bohm afirma que el punto de vista holo gráfico del universo es el trampolín que facilita la com -
prensión de los órdenes plegado implícito y desplegado explícito. El conce pto de holograma especifica 
que cada pieza es una representación exacta del todo y se puede utilizar para reconstruir el holograma 
completo.  
En 1971, Dennis Gabor recibió un premio Nobel por la formación del primer holograma. Era una 
fotografía captada sin  objetivo en la que se registró un campo de onda de luz dispersa por un objeto, en 
forma de pauta de interferencia sobre una placa. Cuando se sitúa el ho lograma o registro fotográfico en 
un haz de láser o de luz coherente la pauta de onda original se rege nera para formar una imagen 
tridimensional. Cada pieza del ho lograma es una representación exacta del todo y recons truirá la 
imagen completa.  
El doctor Karl Pribram, afamado estudioso del cere bro humano, ha acumulado a lo largo de una década 
numerosas p ruebas de que la estructura profunda del ce rebro es esencialmente holográfica. Afirma que 
los es tudios de muchos laboratorios, realizados mediante complejos análisis de frecuencias temporales 
y/o espacia les, demuestran que las estructuras cerebrales ven , oyen, gustan, huelen y tocan 
holográficamente. Seguidamente, la información es distribuida por todo el sistema de manera que cada 
fragmento puede producir el informe completo. El doctor Pribram emplea el modelo de holograma para 
describir no sólo el cere bro, sino tam bién el universo. Afirma que el cerebro emplea un pro ceso 
holográfico para extractar información de un campo holográfico que trasciende el tiempo y el espa cio. 
Los parapsicólogos han investigado las energías susceptibles de generar telepatí a, psicocinesis y cura -
ción. Desde el punto de vista de un universo holográfi co, estos efectos surgen de frecuencias que 
trascienden el tiempo y el espacio; no tienen que ser transmitidas. Son potencialmente simultáneas y 
están en todas partes.  
Cuando nos  refiramos en este libro a los campos energéticos utilizaremos términos que pueden resultar 
arcaicos desde el punto de vista de los investigadores especializados. El fenómeno del aura se 
encuentra cla ramente dentro y fuera del tiempo lineal y del espacio tridimensional. Como en los casos 
clínicos que hemos presentado, yo «vi» los sucesos de la pubertad de Ed cuando se rompió el cóccix, 
porque llevaba consigo esta experiencia en su campo energético. La «flecha» del amante se puede 
percibir en el campo energ ético actual, aunque el clarividente puede retrotraerse aparentemente en el 
tiempo y ser testigo del acontecimiento en el momento de producirse. Muchísimas de las experiencias 
relatadas en este libro requieren más de tres dimensiones para ser explicadas; m uchas de ellas parecen 
resultar instantáneas. La capacidad de ver en el interior del cuer po a cualquier nivel con resolución 
variable implica el uso de dimensiones adicionales. La capacidad que se precisa para percibir sucesos 
del pasado mediante el sen cillo procedimiento de solicitar información, o para ver un acontecimiento 
probable y cambiarlo mediante la in tervención en el proceso curativo, podría implicar un tiempo no 
lineal. La capacidad para ver un suceso que se producirá en el futuro va más allá del tiempo lineal.  
Al emplear el concepto de los campos para describir el aura nos encontraremos impregnados de 
dualismo; es decir, separaremos el campo de nosotros y «lo» ob servaremos como un fenómeno que 
existe como «par te» nuestra. Utilizaremos términ os como «mi campo» y «su aura», etc. Ello obedece a 
pautas dualistas. Debo disculparme por ello y decir que; francamente, a estas alturas soy totalmente 
incapaz de impartir estas expe riencias sin recurrir a los viejos moldes.  
Desde el marco holográfico de  la realidad, cada par te del aura no sólo representa el todo, sino que, ade -
más, lo contiene. Así, lo único que podemos describir es nuestra experiencia con un fenómeno que 
observa mos y creamos a un tiempo. Cada observación crea un efecto en la pauta obs ervada. No somos 
una simple par te de dicha pauta; somos la pauta. Ella es nosotros y nosotros somos ella; sólo que ahora 
es preciso abando nar el término «ella» y sustituirlo por algún otro, más apropiado, para derribar el 
bloqueo que experimenta mos en n uestro cerebro cuando tratamos de comu nicarnos.  
Los científicos han utilizado términos como «proba bilidades de interconexión» o «trama dinámica de 
pautas energéticas inseparables». Cuando empezamos a pensar en términos de trama dinámica, todos 
los fenó menos aurales descritos en este libro dejan de parecer particularmente inusuales o extraños.  
Toda experiencia está interconectada. Por tanto, si tomamos conciencia de ello y acogemos esa 
interconec tividad en nuestros procesos cognitivos, podemos ser consc ientes de todos los 
acontecimientos con indepen dencia del tiempo. Pero tan pronto como decimos «no sotros», hemos 
vuelto a caer en el dualismo. Es difícil experimentar esta interconectividad cuando nuestra ex periencia 
más importante de la vida es dualist a. La con ciencia holística estará fuera del tiempo lineal y del es pacio 
tridimensional y, por tanto, no será reconocida fácilmente. Hemos de practicar la experiencia holística 
para ser capaces de reconocerla.  
 21La meditación es una forma de trascender los límites de la mente lineal y permite que la 
interconectividad se convierta en una realidad experimental. Es muy difícil comunicar dicha realidad con 
palabras, ya que utiliza mos éstas en forma lineal. Necesitamos desarrollar un vocabulario mediante el 
cual podamos conducirnos mutuamente a estas experiencias. En la meditación Zen japonesa, los 
maestros ofrecen una breve frase a sus discípulos para que se concentren en ella. La frase, 
denominada koan, está concebida para ayudar a los estudiantes a trascender su pensamiento lineal. He 
aquí una de mis favoritas:  
¿Cuál es el sonido de una mano que golpea?  
Mi reacción ante esta conocida koan es encontrarme a mí misma extendiéndome hacia el interior del 
univer so en una pauta de sonidos nunca oídos que parece fluir  eternamente.  
 
Conectabilidad superluminal  
 
En la actualidad los científicos están encontrando, me diante procedimientos matemáticos y 
experimentales, signos evidentes de una conectabilidad inmediata y universal.  
En 1964, el físico J. S. Bell dio a conocer  una prueba matemática denominada teorema de Bell. El 
teorema apoya matemáticamente el concepto de que las «partí culas» están conectadas según principios 
que trascienden el tiempo y el espacio, de manera que cualquier cosa que le suceda a una partícula 
afecta a las demás. Este efecto es inmediato y no necesita «tiempo» para trans mitirse. La teoría de la 
relatividad de Einstein decía que es imposible que una partícula viaje a una velocidad ma yor que la de la 
luz. Según el teorema de Bell, los efec tos pue den ser «superluminales», es decir, más rápidos que la 
velocidad de la luz. El teorema de Bell ha sido respaldado por la experimentación. Nos estamos refi -
riendo a un fenómeno que se mantiene al margen de la teoría de la relatividad de Einstein. Estamos 
tratando de dar un paso hacia delante respecto de la dualidad on da/partícula.  
Por tanto, vemos una vez más que a medida que avance la técnica de los equipos científicos permitién -
donos profundizar en la materia con una sensibilidad más elevada, encontraremo s fenómenos que no se 
pueden explicar por medio de las teorías actuales. Cuando se produjo este tipo de profundización, a 
finales del si glo XIX, el descubrimiento de la electricidad revolucio nó el mundo y nos hizo pensar con 
mayor profundidad todavía en  quiénes somos. Cuando volvió a suceder, en los años cuarenta, la 
energía atómica revolucionó el mundo. Parece que en la actualidad nos encaminamos a otro período de 
tremendo cambio. Si los físicos apren den la forma en que actúa esta conectabilidad instan tánea, cabe 
pensar que aprenderíamos a captar conscien temente nuestras conexiones instantáneas con el mundo y 
entre nosotros. Esto, evidentemente, revolucionaría la comunicación, además de cambiar radicalmente 
nues tra forma de interactuar. La conexión i nstantánea po dría aportarnos la capacidad de leer el 
pensamiento de los demás cada vez que lo deseáramos. Podríamos sa ber qué nos pasa a cada uno y 
tratar de entendernos más profundamente. Además, podremos ver con ma yor claridad cómo y en qué 
medida afe ctan al mundo, mucho más de lo que habíamos pensado antes, nues tros pensamientos, 
sentimientos (campos energéticos) y acciones.  
 
Campos morfogenéticos  
 
En su libro A New Science of Life, Rupert Sheldrake afirma que todos los sistemas están regulados no 
sólo por los factores energéticos y materiales conocidos, sino también por campos invisibles de 
organización. Estos campos generan elementos causativos, toda vez que sir ven de patrones para la 
forma y el comportamiento. Ca recen de energía, en el sentido no rmal del término, por que su efecto va 
más allá de las barreras de tiempo y espacio que normalmente se aplican a la energía. Es de cir, su 
efecto tiene una misma fuerza a larga y a corta distancia.  
Según esta hipótesis, cuando un miembro de una de terminad a especie aprende algún comportamiento 
nuevo se cambia el campo causativo de dicha especie, si quiera sea ligeramente. Si se repite el 
comportamiento durante el tiempo suficiente, su «resonancia mórfica» afecta a toda la especie. 
Sheldrake denominó a esta  ma triz invisible «campo morfogenético», de morphos, «forma», y genesis, 
«creación». La acción de este cam po implica «acción a distancia», tanto en espacio como en tiempo. 
Más que una forma que es determinada por las leyes físicas al margen del tiempo, d epende de la re -
sonancia mórfica que atraviesa el tiempo. Quiere ello decir que los campos mórficos se pueden 
propagar a tra vés, del espacio y el tiempo y que los acontecimientos pa sados pueden influir sobre otros 
sucesos en cualquier otro lugar. Lyall W atson muestra un ejemplo de ello en su libro Lifetide: The Biology 
of Consciousness, en el que describe lo que ahora se conoce genéricamente como el principio del 
centésimo mono. Watson com probó que, después de que un grupo de monos apren diera un nuevo 
comportamiento, sus congéneres de otras islas próximas sin medios «normales» de comuni cación 
también aprendieron repentinamente dicho com portamiento sin que en ningún momento se produjeran 
contactos directos.  
El doctor David Bohm afirma en la revista Revisions que ese mismo efecto es aplicable a la física 
cuántica. Según Bohm, el experimento de Einstein -Podolsky Rosen demostró la posibilidad de 
conexiones no locales, es decir, sutiles conexiones de partículas distantes. En consecuencia, la 
 22integración del sistema sería tal que no se podría atribuir el campo formativo exclusivamente a una 
partícula, sino al total. Así algo que les suceda a partículas distantes puede afectar al campo formativo 
de otras. Bohm continúa afirmando que «la noción de las leyes inte mporales que regulan el universo no 
parece sostenerse, porque el tiempo, en sí mismo, es parte de la necesidad que desarrolló».  
Rupert Sheldrake llega, en el mismo artículo, a la si guiente conclusión: «Por tanto, el proceso creativo 
que provoca el nuevo pensamiento, a través del cual se rea lizan nuevas entidades globales, es similar 
en ese senti do a la realidad creativa que da lugar a los nuevos en tes totales en el proceso evolucionista. 
Se podría consi derar que el proceso creativo es un desarrollo su cesivo de totalidades más complejas y 
de mayor nivel, a través de cosas previamente separadas que se conectan entre sí».  
 
Realidad multidimensional  
 
Jack Sarfatti, también investigador físico, sugiere en Psychoenergetic Systems que la forma en la que 
puede  existir la interconectividad superluminal se relaciona con un plano más elevado de la realidad. 
Sugiere que las «cosas» están más conectadas, o los acontecimien tos más «correlacionados», en un 
plano de realidad si tuado «por encima» del nuestro, y que la s «cosas» de dicho plano se encuentran 
conectadas a través de otro plano todavía más alto. Así, al llegar a un nivel supe rior, podremos entender 
la instantaneidad con la que opera la conectividad.  
 
Conclusión  
 
Los físicos dicen que no existen entidades es enciales que constituyan la materia, pues el universo es un 
todo in separable, una vasta trama de probabilidades que se en tretejen. El trabajo de Bohm demuestra que 
el universo manifiesto surge del todo. Yo sugiero que, en tanto que somos partes inseparab les de ese 
todo, podemos entrar en un estado holístico de ser, convertirnos en el todo y penetrar en los poderes 
creativos del universo para cu rar instantáneamente a cualquiera en cualquier sitio. Al gunos sanadores lo 
pueden lograr hasta cierto punto fu sionándose y convirtiéndose en uno con Dios y el paciente.  
Llegar a ser sanador significa avanzar hacia este po der creativo universal que experimentamos como amor 
al reidentificar el yo con el universo y convertirnos en universales; haciéndonos uno con Di os. Un escalón 
hacia esta plenitud consiste en despojarnos de las limita das autodefiniciones basadas en nuestro pasado 
newtoniano de partes separadas, e identificarnos con los cam pos energéticos. Si podemos integrar esa 
realidad de forma práctica en nue stras vidas, podremos separar la fantasía de una realidad posiblemente 
más amplia. Una vez que nos hayamos asociado con los campos energéticos, la conciencia superior se 
relacionará con una frecuen cia más elevada y con un mayor grado de coherencia. Median te el modelo de 
Sarfatti, empezamos a ver un mundo muy semejante al que se describe más adelante: el mundo del aura y 
el campo energético universal. Den tro de él existimos en más de un mundo. Nuestros cuer pos más 
elevados (frecuencias aurales más altas) son de un orden superior y están más conectados con los cuer -
pos superiores de otros que nuestros cuerpos físicos. A medida que progresa nuestra conciencia hacia 
frecuen cias y cuerpos más elevados, nos vamos conectando cada vez más, hasta que llega el mom ento 
en el que somos uno con el universo. Mediante este concepto, la experiencia meditativa puede ser 
definida, por tanto, como la elevación de nuestra conciencia a una frecuencia más alta de manera que 
pueda entonces experimentar la realidad de nuestros c uerpos más elevados, de nuestra conciencia más 
alta y de los mundos más altos en que existimos.  
Examinemos más ampliamente, pues, el fenómeno del campo energético para ver qué nos puede decir la 
ciencia experimental.