--- Page 92 ---
3. Dispensadores automáticos de
afectos
TikTok ha dado con una fórmula que engancha, segur o que en algún
momento lo has experimentado . Quizá no solo con esta plataf orma,
también con Instagr am, YouTube, Snapchat u otra aplicación que tenga
vídeos, likes y chats. 
¡DAME LIKES !
En sí, ver vídeos no es malo, pero ya sabes que cualquier exceso nos
altera. Lo malo, lo perjudicial, es no poder controlar el deseo de verlos,
y estos tienen la capacidad  de influir en el estado de ánimo y la
conducta. Al ver esos reels, el cerebro libera dopamina, pues tienen un
contenido y un formato altamente adictiv o. Estas aplicaciones afectan de
nuevo a nuestr os dos protagonistas del libro: la dopamina y la corteza
prefrontal. 
Por un lado está la dopamina. Las imágenes contienen novedad,
sistema de recompensa variable… y enganchan. Uno puede
acostumbr arse a buscar ese rato en los momentos de aburrimiento , de
estrés, de preocupación, al caer la noche, al sentirse solo, cuando está
cansado … y el cer ebro, no olvides, r ecuer da lo que le calma. 
Si le preguntas a un joven cuándo mira TikTok y analizas la
respuesta, te darás cuenta  de que lo hace cuando siente ciertas
--- Page 93 ---
emociones o necesi ta evadirse. El problema es que al hacerlo anula el
poder que tiene la mente de gestionar la soledad, el estrés, el
aburrimiento o las situaciones compl icadas. El cerebro buscará siempr e
la vía fácil en la pantal la. Y, por supuesto , esa dopamina liberada
reforzará la conducta para seguir viendo más imágenes, para seguir
segregando dopamina. Los usuarios son capaces de pasar horas
deslizando el dedo, vídeo tras vídeo. ¿Qué es lo que hace que sean tan
adictiv os, aparte de la dopamina l iberada?
— Los algori tmos están diseñados para cubrir tus intereses y
debilidades.
— El contenido  es completamente personal izado (¡saben más de ti
y de tus gustos que tú mismo!). El algori tmo de las redes te
personal iza exactamente lo que quieres: deporte, cocina,
maqui llaje, bailes, moda, vídeos de motiv ación…, y hace que tu
cerebro encuentr e vídeos adecuados a ti y los visual ices sin par ar.
— Se gener a un refuerzo intermitente, un sistema de recompensa
variable («No te preocupes si esto no te gusta, en milésimas de
segundo encon trarás otro contenido que sí libere la dopamina que
necesi tas. Estás a punto de encontr arlo, no me sueltes»). Siempr e
hay algo nuev o que te puede inter esar. 
Están creados para no darte la opción de descansar entre un
contenido y otro. Si lo haces, corres el riesgo de que la CPF te avise de
que deberías parar. Para evitar que lo dejes, siempr e te van a ofrecer
información que tu cabeza cree que necesi ta saber. Están diseñados
para anular tu capacidad de decisión, bloqueando la corteza prefrontal.
Y así consiguen que evites cuestionarte si quieres hacer otra cosa —
ponerte a leer, a trabajar , a estudiar , a hacer deporte…— . Con el scroll
infinito —también llamado desplazamiento continuo y del que te hablar é
en profundidad  más adelante—, el posible enemigo que podría aparecer
sería el aburrimiento , pero el propio algori tmo se encar ga de que el
--- Page 94 ---
contenido siempr e sea interesante para ti, incluso antes de que termines
de ver el vídeo anterior .
Estas aplicaciones alteran el funcionamiento del sistema de
recompensa, ya que se trata de gratificaciones instantánea s («No sufras,
estoy aquí para suplir cualquier malestar que sientas»). La pantal la,
especialmente en los jóvenes, se convierte en la herramienta perfecta
para obtener el refuerzo de maner a rápida y fácil. Nos aleja de luchar
por todo aquel lo que requier a tiempo y esfuerzo, eliminando la
persev erancia. 
Seguro que ya lo vas intuyendo. Para que el circuito de recompensa
sea sano hace falta gener ar un hábito, con orden y constancia, y con
capacidad de decidir qué es lo mejor para él. Si es débil, lo único que se
busca es sentir, tener una emoción, y entonces te acabas convirtiendo
en un drogodependiente emocional. Si no sientes, te enfadas, y eso te
gener a una nula tolerancia a la frustración. Y la vida es una gran batalla
que muchas veces no sale como queremos. Cuantas más herramientas
tengamos para gestionar momentos malos, mejor conectar emos con lo
que nos v aya surgiendo . 
El otro gran protagonista es la corteza prefrontal. La mente se ve
expuesta a diario a un montón de distracciones de luz-sonido-
movimiento . Todo ello la deterior a con las consecuencias que conoces:
menor atención, concentr ación y gestión de impulsos. 
NO OLVIDES
Estar sometido a un consumo dopaminérgico constante, contribuye a
tener ansiedad e inestabilidad emocional.
Suelo denominar a estas aplicaciones como dispensador es  ‐
automáticos de afectos, como tiendas de chuches al alcance de un clic,
como máquina s tragaperr as portáti les. En cualquier momento puedes
--- Page 95 ---
obtener tu sorpresa, tu dopamina…, y tu sistema de recompensa está
ávido de sentirlo . ¿Qué me llegará en el próximo scroll? Como ese
premio es impr edecible —como en el casino—, ha y que seguir pr obando ,
y cuanta más dopamina, más adicción y menos reflexión —menos CPF
—, por lo tanto, menor posibi lidad de decir: «¡Déjalo , que llevas mucho
tiempo enganchado!». ¿Te quieres divertir? Ahí están las redes para
aportar algún contenido que te distr aiga. 
Este sistema de refuerzo y recompensa intermi tente basado en la
novedad tiene un enorme poder adictiv o. Los vídeos de estas
aplicaciones han cambiado la forma de funcionar del cerebro y nuestr a
maner a de comunicarnos. Como decía al principio , no es malo, lo
perjudicial es cuando vivimos enganchados a ellos. Y es muy fácil
engancharse.
Como ya he comentado , otra consecuencia de navegar así en las
redes es que hemos perdido la capacidad de asombr arnos . La curiosidad
está dañada. Hace unos años usábamos internet de otro modo. Uno leía
la información de una web y a través de esa página navegaba según sus
gustos e intereses. Ahora el sistema ha cambiado: es la red social la que
elige qué conte nido quiere que veas. El algoritmo es el que «pien sa» y
te presenta lo que consider a que es atractivo para ti. Con el scroll
infinito la única decisión que tomas es mover el dedo, y la consecuencia
es que se elimina de la socied ad el deseo de profundizar en los temas.  Y
sin interés, lo que hay es mera ociosidad. Nos encontr amos, como dice
mi padre, en un momento de la historia en el que estamos envueltos en
muchísima información y poca formación . La información es infinita,
viene en forma de algori tmos y, en ocasiones, de baja calidad o incluso
falsa —las famosas fake news—. Este tipo de redes se han convertido en
el nuevo fast food de la cultura. Lógicamente,  soy consciente de que
existen conten idos que aportan. Yo misma empleo algunos de estos
canales para divulgar información que nutre y enseña. No pretendo
demonizar las r edes, per o sí mani festar el poder adictiv o que tienen. 
--- Page 96 ---
PORNO SIN FRONTERAS
La pornogr afía y la prostitución me afectan especialmente. Conoz co ese
mundo de cerca y soy consciente de las miserias, dramas y tristezas que
gener an tanto en los que actúan y participan como en los que se limitan
a observ ar. Mi experiencia en Cambo ya me abrió los ojos a los horrores
del abuso , la violencia y del tráfico sexual. Allí compr obé de primer a
mano lo destrozada que queda el alma de las víctimas y lo difícil que es
reconstruirla. Es un tema del que hablo de maner a recurrente, tanto en
mis libros anterior es como en los podcasts  y en las conferencias que
doy. 
He tratado en consul ta a prostitutas de alto y de bajo nivel, a actrices
porno , a mujer es que han padecido abusos y violaciones, a
consumidor es de pornogr afía y a sujetos que han participado en
manadas o agresiones colect ivas. Tener esa visión transversal me ayuda
a compr ender y a tratar este asunto tan sensible desde múltiples puntos
de vista.
Hace tiempo una exactriz porno que había vivido situaciones terribles
me dijo que el jefe de una productor a me quería conocer . Le había
hablado de mí y tenía interés en charlar conmigo sobre pornogr afía. Me
resultó cuanto menos curioso; sincer amente, tenía pocas ganas de
encontr arme con este individuo , pero quedé con él en mi afán por
compr ender mejor a cada persona, incluso a alguien que se dedica a
algo tan turbio . Quizá incluso pudier a sacarle de ese mundi llo. Pero me
equiv oqué. Me topé con un tipo de mediana edad, alto, extranjero, con
una mirada oscur a. Tenía muy claro el mensaje  que quería
transmi tirme. 
—Déjame hacer mi trabajo y deja que mis chicas sigan trabajando
para mí, no les metas ideas raras en la cabeza —me soltó en cuanto nos
vimos. 
Varias de sus chicas habían abandonado el negocio tras comenzar la
terapia y para él lo único importante es que estas mujer es que
--- Page 97 ---
trabajaban en su empresa no le dejaran. Tras intercambiar varias frases,
intenté profundizar en él como persona, en lo que consider aba sus
logros, quería saber de qué se sentía orgulloso, profesionalmente
hablando .
—He conseguido bajar la edad de inicio del consumo de mi porno en
niños de los doce a los once años. Gracias a eso he ganado mucho
dinero. 
Me quedé impactada, sin palabras. No había nada que hacer. Le dije
que me parecía horrible, me despedí y mi marché, triste
y apesadumbr ada, sin poder continuar con la conversación. Me di
cuenta de que, de forma consciente, esta industria busca directam ente
captar la atención de los pequeños y modificar sus sistemas de
recompensa.  Necesi tan que los menor es consuman pornogr afía y se
hagan adictos a el la par a meter diner o en sus cuentas corrientes. 
Esto pasó antes de la pandemia. No quiero imaginar cómo habrá
evolucionado su negocio ahora que las cifras de consumo se han
dispar ado. Pretenden convertir a los jovenes —y no tan jóvenes— en
simples objeto s de un placer instantáneo y vacío, adictos a esos
subidones de dopamina. Quier en gener ar adeptos desde niños para
tener un negocio global y duradero. El porno inunda el cerebro y el
corazón de los niños con la visión más egoísta, narcisista, hedonista,
agresiva e irr esponsable de la sexual idad. 
«¿Cuánta pornografía ves a la semana?». Esta pregunta se la hago a
menudo a mis pacientes en la primer a consul ta, a pesar de que no me
hayan comentado nada al respecto . Soy consciente de que forma parte
de la rutina de muchos, y me gusta poder ayudarles a entender cómo
ver porno les influy e en su vida sexual, personal, cogni tiva y de par eja. 
Quier o mostr arte algunos datos que quizá te sorpr endan: 
— Uno de cada siete adolescentes consume porno de forma
frecuente. El 94 % lo hace desde el móvil (Save the Children,
2020). Según el mismo estud io la mayoría de los niños se iniciar on
--- Page 98 ---
entre los seis y los doce años, y el primer conta cto llegó
mayoritariamente a través del intercambio con sus amigos de fotos
o vídeos por WhatsApp o r edes sociales.
— Las agresiones sexuales cometidas por menor es han aumentado
un 116 % en los últimos cinco años, según datos de la Fiscalía de
Menor es (2023). 
— El 88 % del contenido sexual que circula por la red muestr a
agresiones físicas o contenido delictivo2, y el 39 % es contenido
verbal agresivo. Han pasado muchos años desde esta publicación,
no cabe duda de que las ci fras ho y habrán aumentado . 
— El 76 % de los adolescentes consume, sobre todo, porno duro
(según el I nstituto B alear de la Mujer , 2023).
— Uno de los portales más importantes del mundo , Pornhub ,
publica cada poco tiempo datos actual izados3. En 2022, Estados
Unidos, R eino Unido , Francia, Japón y México f ueron, en este or den,
los que más visitas realizaron. España se encuentr a en el puesto
décimo primer o.4 
— Según el doctor Miguel Ángel Martínez -González, catedrático de
Salud Pública en la Universidad de Navarra y profesor en Harvard,
existen unos ciento cuarenta millones de búsquedas al día de porno
en internet (un ter cio de las búsquedas totales en el año 2021). 
— Según el informe de Save the Children, el 54,1 % de los
adolescentes cree que a través del porno tendrá mejor es ideas para
sus experienc ias sexuales y a la mitad le atrae ponerlas en
práctica. 
— Según la web Geoviolencia Sexual, una de cada cinco búsquedas
en el móvil en 2019 fue sobre porno . Probablemente después de la
pandemia estas ci fras sean ma yores. 
— Los ingresos de la industria pornográfica ascendier on a 1,1
billones de dólares en el año 2023.5 En torno al 10 % de esa
cantidad corr esponde a Estados Unidos.6
--- Page 99 ---
— Según el portal Dale Una Vuelta, la edad de inicio son once años.
El 93 % de los chicos y 62 % chicas consume contenido
pornográfico con f recuencia. 
Vistos estos númer os, hay una preocupación creciente entre padres y
educador es, y parece que por fin también los gobiernos se han puesto a
pensar en leyes para regular  el uso, sobre todo, entre los más jóvenes.
Creo que es un error tratarlo como un tabú, hay que hablar de ello, es
un problema real y muy im portante que, además, va en aumento . Esta
es la razón por la que es fundamental divulgar al respecto . Hay un
documental muy interesante para cualquier a que quiera conocer el
alcance y las consecuencias del consumo reiterado de pornogr afía. Lo ha
producido la organización Dale Una Vuelta y se titula ¿Cómo afecta el
porno a nuestr as vidas? —si quieres profundizar aún más sobre este
tema, al final del l ibro te dejo unos títulos prácticos y muy úti les—. 
Hay que ser conscientes, estar alerta y avisar de lo que está
ocurriendo , ya que la hipersexual idad se ha extendido a todos los
aspectos de la vida. Estam os saturados de mensajes sexuales que
hemos normal izado. Actualmente, llevamos un cine porno en el bolsillo.
El acceso es muy sencillo y el contenido es ilimitado, hay miles de
categorías distintas. No tenemos que ver lo mismo dos veces, no lo
tenemos que buscar , se dirige a nosotr os a poco que naveguemos por
internet.  
Una paciente me contaba que le habían dado a su hijo mayor de once
años un móvil porque era el único de clase que no tenía. Ya le habían
hablado del porno en varias ocasiones y unos días después de
regalárselo llegó diciendo que alguien le había metido en un chat lleno
de vídeos e imágenes de este tipo de contenido . Se salió y al poco le
metier on en otro. Más tarde le empezar on a llegar suger encias de vídeos
porno . El padre se alegraba de que fuera un niño sincer o, pero le
preocupaba. ¿Cómo era posible que su hijo no pudier a ir a un bar y
pedir un whisky , ir al supermer cado y compr ar cerveza o ir a un estanco
--- Page 100 ---
y comprar tabaco , pero pudiese, sin consentimiento y aviso, recibir
material explíci to en su pantal la?
Seguro que ya lo intuyes. Tras descar garte algún vídeo o pinchar
algún link, los algori tmos te sugier en contenido similar. Esto puede
ocurrirnos incluso sin nosotr os quererlo, y eso es lo grave. No hace
mucho me ocurrió algo precisamente sobre esto. Fui a cenar a casa de
una amiga. Sus padres viven en el mismo edificio y vinier on a
saludarme. El padre, de unos setenta años, se incorporó a la
conversación, donde tratábamos sobre temas de educación, y nos
enseñó su móvi l. 
—Un amigo me ha pasado un teléfono antiguo que tenía de uno de
sus hijos porque se me había roto el mío —nos dijo—. Quier o que me
solucionéis un problema, y es que cada vez que me meto en esta web
de noticias que me interesa me deriva a una página erótica. No sé cómo
evitarlo. Yo no lo busco . 
Él no entendía la razón por la que sus búsquedas le conducían a un
contenido que él no deseaba . Con su CPF madur a, lo cerraba, pero se
preguntaba si el chico del que había heredado el móvil sería adicto a
este tipo de contenido . Lo único que quería el padre de mi amiga era
que las imágenes desapar ecieran de la pantal la. 
Si quieres dar un móvil a tu hijo, ten en cuenta que va a estar
expuesto a contenido explíc ito, y mucho de lo que vea marcará su
cerebro de forma indeleble y tendrá un enorme poder de atracción para
buscar cosas simi lares. 
Un policía experto en jóvenes, en concr eto en temas de violaciones y
manadas, me dijo hace tiemp o que a un hijo le tienes que dar un móvil
cuando creas que está preparado para ver porno y pueda gestionar la
cantidad de vídeos que le l legan sobr e ello. Esto y de acuer do con él.
De la misma forma que cuidamos que los chicos no beban alcohol a
los doce años, tenemos que cuidar su «alimentación» visual y mental . Y
verás en el capítulo de la adolescencia cómo la corteza prefrontal de los
adolescentes en esta época no está madur a del todo, sus hormonas
--- Page 101 ---
sexuales están revolucionadas y a su edad tienen un deseo inmenso de
experimentar y demasiada facilidad para dejarse llevar por impulsos. Es
lógico que tengan ganas y curiosidad, pero el 88 % del contenido sexual
que circula por las redes tiene material agresivo, violento y denigr ante
para la mujer . 
La clave del éxito del porno es la variabi lidad, lo que lleva a unas
características propias de las adicciones: una escalada en el contenido
cada vez más potente y la tolerancia. Tu mente desea contenido mejor y
más intenso. La pornogr afía ha existido siempr e, es verdad, pero en la
actual idad se ha incr ementado al f acilitarse el ac ceso gr acias a internet.
DISTORSIÓN  DE  LA  REALIDAD
El porno  es ficción. ¡Cuidado!  Si prácticas en el mundo real lo que ves en
la pantal la, puedes estar cruzando la línea de la violencia.
Raúl tiene una fuerte discusión con una chica con la que ha mantenid o relaciones
sexuales. Esta, al marcharse de su casa, le increpa, reprochándole que lo que necesi ta es
ir a terapia porque tiene la cabeza destruida por el porno . Él piensa que está dolida, ya
que tr as pasar la noche juntos, no muestr a mayor inter és por el la. 
A los dos días conoce a otra por una red social, quedan en un bar a tomar una copa y
se acuestan. En medio de las caricias y besos, cuando ya entran en materia, le dice, seria,
alejándose de él:
—¿Qué te pasa? ¡Vete a hablar con alguien que te explique cómo funcio namos las
mujer es! 
En muchas de sus juergas tiene un compinche, su primo Daniel, que es paciente mío.
Un día le comparte  estos dos encuentr os y los comentarios posterior es. Daniel me pide
que hable con su primo , por si puedo orientarle. 
Raúl acude a la consul ta sin grandes expectativ as. Consider a que el problema lo tienen
las mujeres, pues las percibe como insegur as. Él es alto, atractivo y con mucho éxito
entre ellas. 
—En muchas ocasiones —me dice— se quejan de cómo las trato. Yo nunca he tenido
pareja, desde los dieciocho mantengo relaciones con desconocidas. Me encanta la
conquista y luego poder llevarlas a mi casa. Eso sí, nunca vuelvo a quedar con la misma
después.
--- Page 102 ---
Raúl admite que consume porno fuerte a diario , es lo que le excita, y
que replica con las chicas lo que ve en pantal la porque cree que las
actrices gozan  muchísimo y llegan al orgasmo con facilidad. Reconoce
también que en alguna ocasión acude a prostitutas porque siente que
ellas sí disfrutan más rápidam ente. Según él, las mujer es que no gozan
con la penetr ación tienen un problema físico y sexual. Con Raúl hay que
comenzar con un apr endizaje de af ectividad y sexual idad básico . 
La pornogr afía distorsiona cómo los usuarios perciben la sexual idad
de la pareja. Una de las grandes mentir as de esta industria es simula r
que las mujer es funcionan como se ve en la pantal la. El porno no
entiende de mundos emocio nales femeninos y no respeta sus tiempos
de excitación. Estos —en la mayoría de los casos— son más lentos que
los de los hombr es. En nosotras la afectividad y los preliminar es son
importantes. Una educación sexual pobre consiste en pensar que la
mujer , con tener sexo rápido y agresivo, llega al orgasmo con rapidez —
lo que se ve justamente en los vídeos porno—. Esto es lo que tanto nos
preocupa a psiquiatr as y psicólogos y lo que está «educando» a una
gran parte de los adolescentes de hoy. Y también la razón por la que se
han increment o los abusos, las agresiones, las manadas y demás
barbaridades. Como dice el doctor Miguel Ángel Martínez, «la
pornogr afía es gasol ina par a manadas cada v ez más jóv enes».
El porno es el culto a lo
inmediato. Si se ve de forma
frecuente, influye en cómo uno
se enamora
y en cómo vive su sexualidad. 
--- Page 103 ---
UNA ADICCIÓN  QUE  ENTRA  POR  LOS  OJOS
Ya habrás deducido que la dopamina y el porno están íntimamente
relacionados, pues tiene todos los ingredientes para generar placer , y la
novedad y la curiosidad se activan de maner a muy potente. El sistema
de recompensa  variable, es decir, la incertidumb re en la búsqueda de
material erótico , ejerce una estimulación inmensa en el cer ebro. 
En la adolescencia, el porno es la puerta de entrada a un placer
rápido , diverso y accesible. Por otro lado, la curiosidad propia de la edad
en temas de sexual idad abre un abanico infinito de posibilidades a
través de la pantal la. La dopamina se activa en el ritual previo, se libera
ya solo con la idea de acceder a un contenido excitante. Me decía un
paciente que siempr e que veía una escena pensaba que la siguiente
sería incluso mejor . 
Conocemos cómo funciona la dopamina liberada de forma
instantánea e intensa. Las neuronas se desensibi lizan y los receptor es
están «tocados». Así llegam os a la tolerancia. Hay que añadir más
intensidad, más novedad y, casi siempr e, más agresividad . Por eso se da
el binom io placer y violencia en los consumidor es frecuentes, el binomio
adrenalina y dopamina incrementa el riesgo de convertir el porno en un
hábito adictiv o. Si toda la dopamina se va a la autopista del porno , las
pequeñas carreteras de los placer es cotidianos se quedan vacías de esta
sustancia.  
Héctor lleva solo un año casado , y, a pesar de querer mucho a su mujer , no disfruta
acostándose con el la.
—Es muy activa sexualmente y se queja de que estoy poco cariñoso . No sé qué me está
sucediendo . Siempr e me ha atraído, pero últimamente llego cansado a casa y no me veo
con ganas. Jamás he sido así con mis par ejas, y me pr eo cupa que me esté pasando algo .
La cuestión planteada por Héctor la he escuchado en innumer ables
ocasiones. Al preguntarle sobre el consumo de porno , reconoce que lo
ve casi todos los días porque le libera. Dibujo en un folio la carretera
--- Page 104 ---
neuronal —te lo explico en el apartado «Carr eteras neuronales» y
siguientes— y le explico cómo la pornogr afía va aumentando su
anchur a, liberando más y más dopamina, y restándola de la carretera de
relación sexual  con su pareja. Lo hemos visto con las sustancias y en el
porno sucede igual. Las adicciones  crean carreteras en el cerebro
fuertes e intensas . Tras cuatro semanas sin visitar esas webs, la vida de
pareja de Héctor mejor a mucho . 
NO OLVIDES
La pornografía recablea el cerebro de sus consumidores.
El porno  no es una droga que se consuma por la boca, la nariz o las
venas, sino que entra por los ojos. De esta mane ra reconecta circuitos
neuronales relacionados con la gestión de impulsos, la memoria y la
corteza prefrontal. Existen todavía pocos estudios que evidencien las
consecuencias, pero los especial istas nos encontr amos con esta realidad
con frecuencia, por eso hay un amplio debate para incluir la adicción al
porno en los manuales de psiquiatría. 
Los pacientes acuden y solicitan terapia por problemas derivados del
consumo o por reconocer en algún momento que la porno grafía les está
afectando en ciertos aspectos de sus vidas. No solo hay una disfunción
sexual, tambié n hay desajustes en el funcionamiento del cerebro, ya que
este cambia fisiológicament e al igual que ocurre con el resto de
adicciones. Las consecuencias  de vivir enganchado al porno son v arias:
— La más habitual para los hombr es es la disfunción eréctil, lo que
gener a mucha f rustración. 
En el libro del psicólogo inglés, Gary Wilson, Your brain on porn, se
muestr a que existe en la actualidad entre un 14 y un 35 % de trastornos
en disfunción eréctil cuando hace pocos años estas cifras se
--- Page 105 ---
encontr aban en torno al 2 %. De hecho , tiene un nombr e: disfunción
eréctil inducid a por la pornogr afía. El sujeto se acostumbr a a la
excitación con cuerpos, movimientos e imágenes intensas y poco
realistas, la liberación de dopamina es rápida y la satisfacción inmediata.
Cuando se encuentr a con los cuerpos de sus parejas y el ritmo normal
del acto, el organismo no responde igual y le cuesta más llegar a la
erección. 
— Cambia la percepción del acto sexual . Las imágenes que se
muestr an están  alejadas de la realidad. Como decía, es ficción. Esta
es una de las r azones por las que las expectativ as se f rustran. 
— El sistema de recompensa y de gratificación varía, liberando
grandes cantidades de dopamina, pero, como ya sabes, se gener a
tolerancia y se necesi ta más dosis, más cantidad y más intensidad
para la excitación. Esto hace que el umbral de dopam ina —de
placer — sea tan alto que la realidad ya no aporte ese placer
necesario . 
— Cuesta más disfrutar de los pequeños placer es del día a día. La
adicción al porno , como buena ladrona de dopamina, arrebata la de
las alegrías cotidianas. 
— Se altera la respuesta al estrés, sintiéndose a la larga los
consumidor es cada vez más vulner ables e irritables, lo que deriva
en un incr emento de la ansiedad. 
— Se reduce la CPF, lo que afecta a la concen tración, atención,
estudio y memoria. Si uno vive enganchado al porno , tiene menos
empatía, por lo que conecta peor con las emociones de los demás. 
Eduar do, de dieciocho años, es un joven callado y poco expresivo que acude a la consul ta
obligado por sus padres tras haber repetido curso y mostr ar una total apatía hacia los
estudios. 
—Era un chico muy listo y capaz, pero desde hace un año nada le gusta, nada le
apetece y no consigue atender en 
clase. Le ha tratado un neuropediatr a que quiere medicarle para el TDAH, pero
necesi tamos otr a valoración —me dice su madr e. 
--- Page 106 ---
—No v oy a hablar , mis padr es pretenden que me con vierta en alguien que no so y.
He ayudado a muchos jóvenes a salir de adicciones, abusos y
depresiones, y en el caso de Eduar do sé que algo subyace a su
conducta tan apagada: o le han hecho daño, o se siente muy solo, o
tiene miedo o está metido en algún lío. Cuesta mucho que se abra. En
uno de los días le muestr o unas imágenes del TAT1. Noto que en las
que aparecen mujer es se siente incómodo y lo que expresa sobre ellas
es poco congruente. Se pone muy nervioso . Tras preguntarle si ve
pornogr afía, se sincer a conmigo . Está enganchado , pero no quiere que
sus padres lo sepan. Lleva meses consumiendo contenido , incluso en el
baño del instituto entre clase y clase. No puede concentr arse ni
aprender , su CPF está completamente aturdida. En este caso, antes de
medicar por un posible TDAH , hay que frenar el consumo para conseguir
recablear sus carreteras neuronales y hacer recapaci tar al cerebro para
que pueda volver a aprender y prestar de nuevo atención a las
asignatur as. 
— En hombr es que consum en mucho porno puede cambiar y
alterarse la maner a de relacionarse con el sexo femenino  (amigas,
compañer as de trabajo o de clase o incluso familia).
Se acostumbr an a ver a la mujer como un objeto y les  cuesta un
trato cercano de cariño , amistad o cordialidad, por lo que la
conquista y la seduc ción les supone más esfuerzo. Es algo que he
observ ado con f recuencia en adictos sev eros. 
— Les cuesta también demostr ar afectividad en las relaciones
sexuales , convirtiéndose estas en encuentr os con tintes impulsiv os,
agresivos y poco cariñosos. 
— Muchas personas, tras consumir porno , no se sienten segur as de
sí mism as ya que merma  la autoestima al compar ar sus cuerpos con
los de las imágenes. Obser van que no tienen la capacidad de
seducir , de excitarse o de rendir sexualmente como los intérpr etes
de sus vídeos y se sienten f rustradas. 
--- Page 107 ---
La adicción es siempr e una pérdida de libertad y el porno puede
convertirse en una adicción. El individuo se ve envuelto en una conducta
de la que no puede sal ir. 
En los manuales de psiquiatría la adicción a la pornogr afía como tal no existe.  Está siendo
objeto de debate, pero en la última actual ización del CIE-11 —acrónimo de Clasificación
Internacional de Enfermedades— aparece el trastorno por comportamiento sexual
compulsiv o. No se refiere solo al porno , sino a cualquier comportamiento sexual repetitivo
durante un tiempo prolongado que se convierte en el eje de la vida hasta descuidar la
salud, el cuidado personal, las r esponsabi lidades y otr os inter eses.
¿Quién pide ayuda? Aquel los que en un momento dado se dan cuenta
de que esta situación está influy endo negativ amente en su vida. ¿Y
cómo saber si estás enganchado?, la línea entre el consumo ocasional y
el adictiv o es muy fina . 
— Dejas de realizar actividades importantes para consumir
contenido .
— Piensas constantemente sobr e ello.
— Dejas de cuidar y atender a los cer canos.
— Estás más impulsiv o e impaciente.
— Vas gener ando tolerancia, necesi tas más dosis, más intensidad
para excitarte.
— Si no consumes, surge la abstinencia y te sientes ansioso y
nervioso . 
No te angustie s, no es que no tengas fuerza de voluntad, es que al
otro lado de la pantal la hay miles de personas cuyo trabajo es destruir
tu capacidad de autorr egularte . Alguien se puede enganchar por
aburrimiento , al sentirse vacío y triste, por tener ganas de experimentar ,
pero también por otras causas. Haber sufrido un abuso sexual es un
factor que introduce a muchos jóvenes en esta adicción. Una situación
difícil en la infancia, la patología psiquiátrica o algunos rasgos de
--- Page 108 ---
personal idad incrementan el riesgo de comenzar . Las personas
introvertidas y con dificultad para expresar emociones también tienen
más probabi lidades de caer. Y las que tienen baja autoestima o
dificultades para entablar relaciones sanas tienen igualmente más
riesgo . 
Hace unos meses tuve una conversación larga con otro policía con el
que coincidí dedicado a temas de violaciones, manadas y delitos
sexuales. Me dijo algo que ya sabía: en la actual idad no existen
manadas ni agresiones sexuales que no hayan consumido  antes muchas
horas de porno . Puntua lizó algo importante: no todo el que ve porno
acabará realizando —por fortuna— un acto violento , pero la pornogr afía
se ha convertido en un factor muy relevante para cometer actitudes
sexuales agresivas. He tenido que atender algunos casos de este tipo y
son muy duros y delicados. Adolescentes de entre doce y quince años
que agr eden a chicas de su edad o menor es. 
Fíjate en las cifras de los algunos delitos sexuales cometidos por
chicos que aún no han dejado ni siquier a el insti tuto: 
2021 2022
291 abusos y agresiones 
a menores de 16 años389 abusos y agresiones sexuales a menores de 16 año
176 abusos sexuales 134 abusos sexuales
3 violaciones 4 violaciones
 
En el libro Los Reyes Magos al porno , Beatriz  Izquierdo presenta
cómo muchos asesinos en serie han sido adictos al porno. Uno de los
más famosos de Estados Unidos, Ted Bundy, se lo reconoció al doctor
James Dobson en una entr evista antes de ser ejecutado . 
UNA ESCUELA  DE  VIOLENCIA
--- Page 109 ---
Un programa de investigación lanzó un dato hace unos años: el vídeo
porno más reproducido hasta  2020 era el de una violación múltiple… con
más de doscientos veinticinc o millones de visitas. En él se veía cómo
cuatro hombr es sujetaban a una mujer en contra de su voluntad y la
violaban con agresividad y de forma explíci ta mientr as ella gritaba
desesper ada intentando escaparse. Este vídeo se encuentr a al alcance
de un clic en internet. No hay más que decir. Existe una relación clara
entre el porno y la violencia.  
Me gustaría reflexionar sobre una cuestión que me parece
fundamental: la sociedad fomenta lo que luego condena . No podemos
permi tir que los jóvenes tengan acceso a un contenido denigr ante, sobre
todo hacia la mujer —en la mayoría de los casos—, y luego
sorprendernos de las salvajadas que escuchamos en las noticias, ¡y en
mi caso veo en la consul ta! Si este tema nos preocupa tanto como
parece, y creo de corazón que estamos todos en lo mismo , necesi tamos
poder r egular el ac ceso de los adolescentes a estas imágenes. 
No hace mucho atendí a un chico que había estado involucrado en
una manada. Estaba con sus amigos bebiendo , habían llevado a una
chica a un parque… y todo acabó siendo terrible. Le convencier on de
que ella disfrutaría y se dejó llevar. A partir de entonces  empezó a ver
contenido de sexo fuerte en redes y no creyó tan grave lo que había
ocurrido . De hecho , le gustab a, le divertía, y tenía un chat con ellos para
mandarse vídeos cada v ez más no vedosos.
Todos los que están envueltos en manadas y agresiones colectiv as, ya
lo he dicho, ven porno . Existen vídeos de un contenido ofensivo,
degradante y terrible que el usuario acaba normal izando y queriendo
replicar. 
Nicolás acude a ter apia tr as escucharme en una conf erencia en B arcelona. 
—Me dedico al cine de adultos desde hace años. Soy actor y hago escenas de todo tipo,
con hombr es y mujer es. Llevo una tempor ada triste, hace unos meses falleció un amigo
en un accidente de coche, conducía drogado con frecuencia. Desde entonces tengo miedo
porque sé que he perdido las riendas de mi vida. Creo que no soy drogadicto , pero sí
--- Page 110 ---
consumo de forma esporádica. He empezado a identi ficar mis heridas y la razón por la
que esto y metido en este   mundo .
Para Nicolás la pandemia significó un punto de inflexión. Pasó el covid
y estuvo ingresado con muchos síntomas, se sintió muy vulner able
porque estaba solo en el hospital y veía a gente morir. Tras el alta, ya no
tenía ganas volver de trabajar en lo suyo, pero las opciones que le
ofrecían no le encajaban. 
En una de las sesiones online que tuvimos confinados me aseguró
que había llegado el mome nto de cambiar de vida. Hasta entonces
nunca había hecho introspec ción y por primer a vez se paraba a pensar y
a entender su historia, y eso le al iviaba. 
Durante mi baja maternal realizó el seguimiento con una psicóloga de
su ciudad, a la que había acudido en alguna ocasión, y en cuanto me
reincorpor é, vino a verme. Recuer do perfectamente ese día. Los dos con
mascari lla, nos dimos un gran abrazo. Al sentarse, me miró a los ojos y
me dijo que le a yudar a: 
—Marian, he encontr ado pareja. Ella me dice que no sé hacer el
amor, que solo sé follar. Nunca pensé, después de todo lo que he
trabajado en mi vida, que tuvier a que pedir ayuda por esto. No quiero
perderla. 
Trabajamos aspectos de su infancia, el abandono de su padre, el
abuso de un primo mayor que vivía en el vecindario y una madre
ausente que pasaba horas trabajando . Maduró físicamente pronto, era
buen deportist a y tenía buena apariencia, así que con diecisiete años
comenzó de modelo y de ahí entró en el mundo del cine. Cuando
hablábamos del amor, reconocía que hasta ese momento nunca había
tenido par ejas estables, siempr e había al ternado par ejas sexuales.
Un día acudió a consul ta su novia. Conocía su historia. Ella había
vivido una relación muy tormentosa hacía tiempo y desde entonces
había trabajado mucho su faceta afectiva. No quería aceptar las cosas
que le hicier an sentir mal. Sabía dónde estaban sus líneas rojas y
necesi taba que él aprendier a y cambiar a. Su relación mejoró mucho con
--- Page 111 ---
la ayuda de su psicóloga, una sexóloga y mi terapia. Uno de los temas
que descubrim os era que Nicolás no sabía «usar las manos». Con él
descubrí un tema muy interesante del porno . Cuando me lo explicó, me
pidió que en mi próximo libro lo pusier a, porque lo que le había pasado
a él les podía pasar a mucho s chicos enganchados a la pornogr afía. Te
lo transmi to. Durante los rodajes, la clave es la penetr ación, es lo que el
director quiere grabar, lo que el consumidor quiere ver, por eso las
manos molestan, se esconden detrás para no tapar la escena y
estropear la secuencia. No se usan para acariciar , sino que son tapadas
o, en su def ecto, se emplean par a momentos agr esivos. 
Nicolás me recomendó una TED Talk, «Por qué dejé de mirar porno»,
de Ran Gavrieli, activista contra el tráfico de personas y la prostitución,
con cuarenta millones de visual izaciones en YouTube, en el que
comparte que en el 80-90 % de las escenas explicitas, ¡no salen las
manos! Las cámar as no quieren grabar besos, caricias, abrazos, mimos
o detalles de ternur a, solo les interesa la penetr ación.  Refiere que hasta
que los jóvenes comienzan a ver porno , su deseo sexual está más
relacionado con tener un acercamiento de besos y abrazos. Cuando
introducen el porno en sus vidas —sobr e todo si se vuelve constante—
el fin cambia, ya solo buscan la penetr ación. En los vídeos breves que
circulan por internet no hay lugar para los preliminar es, ¡no interesa!
Y esos chicos y chicas aprenden sexo de una maner a muy alejada del
placer r eal. 
Hay otro tema que he tratado  también con frecuencia últimamente, y
es el de consu midor es habituales de pornogr afía que dicen que cuando
tienen relacion es con su pareja a veces surgen imágenes que les
paralizan o no les permi ten disfrutar. Esta puede ser una de las razones
por las que el porno se ha convertido en una de las principales causas
de crisis en muchas r elaciones. 
Tampoco podemos olvidar la ética relacionada con este asunto y que
tiene que v er con los v alores de cada uno: 
--- Page 112 ---
— No se puede garantizar que las personas que salen en el vídeo
no estén siendo explotadas. 
— No se puede garantizar que las personas que salen en el vídeo
no sean menor es de edad (he tratado niñas que son explotadas
para grabaciones bajo amenazas o coac ciones).
Hace unos años, una tarde de finales de diciembr e, fui con mis hijos
al centro de Madrid a ver los belenes y dar un paseo por la Puerta del
Sol. Había muchísima gente y en un momento dado dos chicas jóvenes,
de en torno a los dieciséis años, se me quedar on mirando. Tengo una
sensibi lidad especial para percibir el sufrimiento y observé la mirada
perdida que reconoz co en personas que están atravesand o un momento
duro. Una de ellas, la más alta, me dijo que mis vídeo s le ayudaban
mucho y me pidió que no dejara de hacerlos. Su compañer a no
levantaba los ojos del suelo. Les pregunté a qué se dedicaban. Lo que
me respondier on me dejó par alizada: 
—Somos Judi th, per o esper amos sal ir pronto de esto . 
Judith es el nombr e ficticio del último caso de mi libro Cómo hacer
que te pasen cosas buenas,  en el que hablo de una joven que saqué de
la prostitución y de la pornogr afía. Les pedí a las dos su númer o de
teléfono. A los pocos días me vi con ellas a escon didas. Una es mayor de
edad y la otra es su hermana  pequeña, son de un país del Este y vivían
amenazadas para trabajar en el porno y prostituyéndose. Existía un
tema muy feo y compl icado detrás. Me pidier on ayuda. Su superviv encia
y la de su familia  dependía  de que hicier an lo que se les decía. Te
transmi to esta historia real para que tomes conciencia de que detrás de
muchos de esos vídeos que circulan por las redes hay niñas con
historias de gran dureza que no aceptan ni consienten lo que se les
obliga a hacer . 
Ten siempre en cuenta algo: el porno funciona de tal maner a que si
desde Palencia  un usuario busca «asiática de quince años haciendo tal
cosa erótica y sensual», el negocio hará lo que sea por sugerirte un
--- Page 113 ---
vídeo de esas características en las siguientes horas. Lo que uno desea
en Palencia, tiene sus consecuencias en T ailandia. 
LA MUJER  COMO  CONSUMIDORA
Hay diferentes causas por las que se han incrementado las cifras de
mujer es consumidor as de este tipo de contenido . Tratando sin tapujos
sobre el tema con mi amiga Ana Mi lán, le pr egunté su opinión y me dijo:
—Marian, el problema del porno es que a las mujer es nos han
enseñado a posar, a mostr ar nuestr os cuerpos con la tensión necesaria
para subir el pecho , escon der la tripa y gemir ante cualquier roce
mostrándole al compañer o de cama un placer ficticio que hace que nos
saltemos nuestr a propia sensibi lidad y nuestr o propio ri tmo.
Y aseguró que a menudo nos preocupa —con razón— que nuestr os
jóvenes aprendan del sexo a través de la pornogr afía, pero que
deberíamos hacer un examen de conciencia y ver cuántos de nosotr os
hemos aprendido formas, modos y expresiones que damos por válidas
sin serlo. Cuánta razón. Muchos han validado cosas  a través de
imágenes que han llegado a la retina y a la mente y, como
consecuencia, se han con vertido en conductas y prácticas de seduc ción. 
La mujer que ve porno lo hace,
en un alto porcentaje,
para aprender cómo debe
seducir a un hombre.
Recuer do a Marcela, una paciente que veía porno desde hacía
muchos años porque no quería que los hombr es la dejaran por no ser
buena en la cama. 
--- Page 114 ---
—Aprendo mientr as veo —me aseguró—. No busco tanto el disfrute
como coger ideas y postur as. Lo malo es que he descubierto que me
estoy anulando . Ya no pienso en mí, solo en mis parejas sexuales. Quizá
el porno ha distorsionado cómo gestiono mi vida sexual. 
Charlando con el filósofo José Carlos Ruiz sobre este asunto , me dijo
que la pornog rafía sometía a la mujer a un código de simulacr o que
inhibía su placer . En vez de desinhibirlo , como aparentaba, lo que hacía
era inhibirlo , porque al final se convertía en una emulación de lo que se
consumía. Me gustó una puntual ización que añadió:
—La r ealidad se con vierte en una imi tación de lo digi tal. 
La autenticidad del placer parte
de que se ejecute en la vida real
como algo auténtico y no
copiado. 
La sexualidad debe ser un proceso personal donde uno va
descubriendo lo que está oculto, lo que tiene interés, y que pertenece a
lo más reservado y protegido . En los consumidor es de pornogr afía, la
intimidad y las ganas de descubrir lo secreto desapar ece porque lo
oculto está demasiado expuesto . 
Hoy se está potenciando en nuestr as sociedades el rol de la mujer ,
protegiéndola de la discrimi nación y fomentando su formación y su
equipar ación profesional al hombr e. Es paradójico , sin embar go, que no
haya una reacción potente de las mujer es en contra de la cosificación a
la que se les somete en la pornogr afía. La trata de personas, la
prostitución y la pornogr afía van de la mano . España se encuentr a a la
cabeza en el consumo de prostitución en Europa. La pornogr afía es la
antesala de un comportamiento agresivo para con las mujeres. El 90 %
--- Page 115 ---
de los clientes de la prostitución vienen de la pornogr afía. Una cosa
llama a la otra. Muchos, al ver escenas en sus pantal las, consciente o
inconscientemente, buscarán luego r eplicarlas en la vida r eal. 
Javier sufrió un ataque de ansiedad en mitad de la noche. Desde entonces se encuentr a
desasosegado , inquieto y no consigue gestionar su día a día con normal idad. Hablamos de
sus hábi tos y rutinas, y me cuenta que l leva una tempor ada con bastante estr és. 
—Tengo mucho trabajo . Al terminar por la tarde, salimos de la oficina y nos vamos de
bares. Me encanta beber y a veces me meto algo de cocaína, me ayuda a sentirme mejor .
No tengo pareja, pero me gusta el sexo y de vez en cuando quedo con chicas a través de
aplicaciones. En otr as incluso me v oy a un si tio de pago . 
Al preguntarle por el consumo de porno , me reconoce que le gusta verlo y que lo hace
todas las semanas.  Lo disfruta y le sirve para tener ideas y ponerlas en práctica cuando
está con mujer es. Le pido que me dé un ejemplo .
—Hace unos meses  nos fuimos varios amigos de despedida de soltero. Sabía que nos lo
íbamos a pasar muy bien y en un momento dado me fui con una prostituta. En este caso
no fue tan placenter o como en otros, ya que le tuve que pagar por adelantado , y a
medida que yo le iba sugiriendo peticiones de mi lista, me sacaba el datáfono y me decía:
«Eso son cien eur os más». 
Le replico seriamente que no puede existir relación sexual placenter a que tenga un
datáfono de por medio . 
—Lo sé —me conte sta—, pero me gusta experimentar cosas nuevas y gracias al porno
aprendo mucho . Las chicas normales me aburr en.
SALIR  SÍ  ES  POSIBLE
En ocasiones. los adictos al porno no lo saben y relativizan su consumo .
De hecho, es muy similar a lo que les ocurre a los al cohólicos, piensan
que todo el mundo lo hace, que simplemente es un rato de disfrute, que
está controlado y ahí se queda. Esa dopamina  que se libera en el
sistema de recompensa, junto con una CPF bloqueada, anima a seguir
navegando sin deseos de reflexionar . Para salir de esta adicción en
primer lugar hay que reconoc erla y dejarse ayudar . En mi experiencia, la
terapia para conseguirlo dura entre uno y dos años, siendo las recaídas
muy frecuentes. Yo intento que vayan dejándolo progresivamente, no de
--- Page 116 ---
golpe, y mientr as van cesando el consumo , vamos implementando
hábitos saluda bles en su vida que les ayuden. Si existe una causa que
subyace —soledad, ansiedad, abuso , depresión…—, ha de ser tratada
para que la mejoría sea más ef ectiva.
Gonzalo recuer da a sus padres pelearse constantemente durante su infancia. Sufría
mucho y acudía a casa de los vecinos, en el rellano contiguo , para no estar con ellos. Un
día, con ocho años, el hijo mayor de esta familia abusó de él. Sabía que eso no estaba
bien, pero no tenía a quién contárselo . Aquel los encuentr os furtivos se fueron haciendo
cada v ez más f recuentes dur ante los años siguientes. 
Al cabo de un tiempo , los vecinos se tuvier on que mudar a otro pueblo por el trabajo
del padre, y de la noche a la mañana Gonzalo descubrió que se quedaba solo. Tenía pocos
amigos y se dio cuenta de que estaba enganchado a esos momentos con su abusador .
Echaba de menos esas sensaciones. 
Un día en clase, ya con once años, un compañer o le habló de pornogr afía y le invitó a
ver unos vídeos. Desde entonces entró en una dinámica donde quedaba con amigos, se
masturbaban y hablaban de sex o entr e chicas y chicos. 
A los dieciséis, sus padres le mandar on a Madrid a estudiar y a vivir con su abuela. Se
estaban separ ando y el ambiente en casa era insostenible. En la capital descubrió la
noche y cuando la abuela dormía, se escapaba y tenía sexo con alguien nuevo gracias a
una apl icación de ci tas siempr e que podía. 
Decidió estudiar Periodismo , porque su sueño era ser comentarista depor tivo. En la
universidad conoció  a una joven con la que empezó a salir, sin embar go, continuó con el
porno y las aplicaciones y quedaba con chicos y chicas. Una noche, al volver a casa,
recibió un mensaje de su novia, había descubierto su doble vida y cortó con él. Se hundió,
no se lo esper aba, y horas más tarde cogió el botiquín de su abuela que sufría diabetes y
de patología coronaria, e ingirió de golpe anticoagulantes, antidiabéticos y otros fármacos.
Horas más tarde sucedió algo inesper ado —¡coincidencias que a veces tiene la vida!— y
un vecino que se había olvidado las llaves llamó a la puerta y la abuela acudió a abrir.
Minutos más tar de se encontr aron a Gonzalo tir ado en el suelo del salón. 
Ingresó en el hospital, primer o en cuidados intensiv os y luego en psiquiatría. Al darle el
alta, en su informe ponía: «Depr esión mayor con adicción severa y posible trastorno de
personal idad».
Los padres y la abuela de este paciente me escribier on un mail para
tratar a Gonzalo . Cuando le conoz co, me reconoce que el porno potencia
sus heridas afectivas más profundas. El sentimiento de abandono por
parte de sus progeni tores, el haber vivido gritos constantes en su
--- Page 117 ---
infancia, el abuso sexual que se cronifica en forma de porno y el sexo
casual gener a un caos vi tal que necesi ta ser sanado y r econducido . 
Con Gonzalo es preciso realizar terapia EMDR2. Es PAS, y sufre
enormemente al recordar ciertos acontecimientos. Ha gener ado una
personal idad dependiente y siempr e necesi ta sentir que tiene a alguien
cerca. Cuando está solo o angustiado , su cerebro le pide porno , sexo o
masturbación. De pequeño , le «calmaba» acudir al vecino y no sabía
equilibrar sus estados de tensión sin la pornogr afía o los encuentr os
casuales. 
Una idea importante: la investigación y la experiencia han
demostr ado que los efectos negativ os del porno pueden  revertirse.  La
neuroplasticidad funciona, y dejar el consumo es una opción que puede
ayudar a mejor ar muchos otros aspectos de la vida. Como tantas
adicciones, todo mejor a a partir de las primer as cuatro semanas sin
consumir . Ponerse una meta ayuda a recuper ar la sexual idad y el control
de la vida.
CONSEJOS PARA SALIR DE LA PORNOGRAFÍA
— Sé sincer o y responde a estas pr eguntas:
• ¿Es tu vía de escape? 
• ¿Cuáles son los f actores que te hacen quer er de searlo?
• ¿Te afecta en tus r elaciones de par eja o encuentr os sexuales?
Ideas importantes
— Que todos lo hagan no signi fica que sea saludable.
— Hay una fina línea entre lo sensual, lo erótico y la pornogr afía. No todo es lo mismo
y tiene el mismo impacto . Hay gente a la que le gusta ver a mujer es en bikini, pero no la
pornogr afía. V alora qué v es, qué buscas y par a qué lo haces.
— Trata de identi ficar las situaciones, personas o emociones que buscan apagarse a
través de la pornogr afía. Una vez que las tengas identi ficadas, lleva a cabo un plan de
acción: en el caso de que haya heridas del pasado , busca ayuda, y cuando sean hábitos,
tratar de hallar otras vías de escape  sanas para sustituirlos. Por ejemplo , si ves
pornogr afía antes de meterte en la cama como una maner a de liberar la tensión
--- Page 118 ---
acumulada del día, busca en ese hueco formas de meditar, estirar, la lectura… Si el
motiv o son carencias afectivas, recuer da que con el porno esos vacíos no se llenan a
largo plaz o, sino al r evés, los aumentas con una af ectividad def ormada. 
— Pregúntate por qué y para qué lo has hecho . Reflexiona sobre ello para fomentar la
CPF y así poder trabajar la voluntad la siguiente vez. Ejercita posponer esa recompensa
en pequeñas cosas (comida, caprichos, r edes…), par a que en el porno también f uncione. 
— Busca algún filtro para el móvil o mételo por las noches (lo recomiendo muchísimo)
en una caja de bloqueo con temporizador para que no puedas sacarlo hasta  la mañana
siguiente (puedes adquirirla fáci lmente a tr avés de internet).
— Ocupa tu tiempo con actividades que te llenen, recuer da que la soledad, la tensión y
el aburrimiento son al iadas de la pornogr afía.
En plena crisis de valores, el porno no puede ser la pedagogía de la
sexual idad. La educación tiene que ir enfocada a enseñar a mantener
una relación sexual. Hay sexo, pero también hay relación . En esta
industria está absolutamente eliminada la parte de la relación, el vínculo
no existe. Los jóvenes son expertos en sexo e inexpertos en el amor.
«Expertos» por el contenido y la cantidad de lo que ven, pero su
aprendizaje surge de esos vídeos que encuentr an o saltan en sus
pantal las. Es lógico que cuando luego buscan introducir  la sexual idad
con sus par ejas, ha ya cierta decepción y f rustración. 
El cerebro recuer da imágenes impactantes y las neuronas espejo
juegan un papel muy relevante. El porno será el que influy a en la visión
de la sexual idad durante su adolescencia, momento clave en el
desarr ollo afectivo-sexual de los jóv enes. 
Si no existe educación sexual
adecuada,
el maestro es el porno.
Hace unos años llegó a mis manos un documento de una
organización internacional que en principio vela por los niños —evito
--- Page 119 ---
citarla—, recomendando que vieran porno desde pequeños como
método educativ o para aprender . Todos los que nos dedicamos a la
salud mental, sabemos que educar desde la infancia en valores es una
vacuna para lograr un mundo mejor y más sano. La educación de
calidad influy e poder osamente en el mañana de esos niños. Una
sociedad que enseña a los jóvenes es una sociedad que protege el
futuro. 
En menores no hay una dosis de porno saludable.  Italia, Reino Unido
o Francia están intentando limitar el acceso a contenido explíci to en la
web. Como en todas las preocupaciones de salud pública, hay que
interv enir de forma macro y micro. Como explica Miguel Ángel Martínez -
González, se debe actuar como en todas las drogas, reduciendo la
demanda y también la oferta. En Francia, por ejemplo , en febrero de
2023 se implementó un sistema de identi ficación digital para evitar que
los menor es pudier an ac ceder a este contenido . 
España también está trabaja ndo en un proyecto para proteger a los
chicos de las plataf ormas con contenido pornográfico . Entre otros
requisi tos se quiere verificar la edad del usuario por medio de un
documento —carné de identidad, de conducir , pasaporte, etc.— que
muestr e los años que tiene para entrar en las webs, eso sí, sin que estas
tengan oportun idad de acceder a los datos de los consumi dores. A pesar
de que ya existe una ley, la industria del sexo no pone mucho interés y
con un simple «¿er es menor de edad?» lo r esuelv e todo .
EDUCAR  A  LOS  HIJOS , LA  MEJOR  PREVENCIÓN
Hay que hablar en los colegios, los profesores deben formarse y los
padres tener los ojos abierto s. Más de la mitad de estos viven ajenos a
la pornogr afía, creyendo, por un lado, que sus hijos no consumen o al
revés, si consumen, «es lo que hay». Algunas de las mejor es
herramientas par a prevenirlo son:
--- Page 120 ---
— Fomentar la comunicación en familia. No tengas miedo de hablar
sobre sexual idad con tu hijo. Puede que te resulte incóm odo, pero
si tiene una línea abierta contigo , es mucho más sencillo que
comparta dudas e inquietudes. 
Los míos todavía son pequeños, pero en el último año, a raíz de
conversaciones con amigos o en el equipo de fútbol, han salido ya
temas sobre esto en casa. Hace unos meses le expliqué a uno de ellos
que la sexual idad era como  una playa. Es preciosa, maravillosa, se
disfruta y gusta. Este verano, estando en una playa familiar apareció en
mitad de la tarde un grupo  de jóvenes. Llegar on fumando tabaco y
porros, con música altísima que salía de altavoces, comiendo , bebiendo
y dejando restos de papeles y latas por la arena. Al cabo de unas horas,
la zona estaba  llena de suciedad y basur a, se había convertido en un
sitio insoportable y nos tuvimos que mar char.
—Ese mismo lugar maravilloso de la mañana se ha transformado en
un lugar horrible —le dije a mi hijo—. Lo mismo pasa con el sexo mal
cuidado , se puede convertir en algo feo que destruy e una realidad
bonita. 
— Adelantar las conversaciones . Cuand o me lo recomendar on en el
colegio de mis hijos, pensé  que exager aban, ahora lo entiendo
perfectamente. Esto es lo que deben hacer los padres. Pregúntale
de qué se habla en el patio, en la ruta, en la clase. Si él viene con
algún tema, lo primer o es: ¿qué sabes de esto?, ¿qué te han
contado?, ¿qué intuy es?
— Hablar del sexo desde la parte bonita. Es una de las ideas más
importantes que he observ ado en mis años de psiquiatr a,
divulgador a, hija y madre. Que la información que llegue sobre la
sexual idad sea algo placente ro, gener oso y respetuoso . El sexo es
maravilloso, pero mal orientado es un dr ama. 
— Hablar con otros padres de amigos  para estar en la misma onda
y conoc er qué sabe el resto. Muchos padres viven ajenos  y si no lo
--- Page 121 ---
enseñas en casa, lo apr enderán f uera. 
— Con respecto a los móviles, es importante que tu hijo no tenga el
disposi tivo por la noche en la habitación . Es un momento
neurofisiológico fundamental y debes proteger su sueño . Al ser
horas de mayor cansancio y saturación, con poca capacidad de
reacción y ganas de un chute de dopamina, es fácil ser tentado por
las redes y el porno . 
— Enseñarles a mirar. «Saber mirar es saber amar», dice mi padre.
Saber mirar con ojos de bondad. La crítica constante o juzgar o
hablar mal de otros influy e en cómo mira a los demás. Enséñale a
observ ar con r espeto a todos. 
— Educar en gener osidad . En una sociedad egoísta y hedonista,
solo importan los gustos y los deseos de cada cual. «Quier o esto
cuando quiero». El porno fomenta el egoísmo . Nos hace creer que
la otra persona se encuentr a ahí par a satisf acer nuestr os gustos.
— Enseñarles a elegir . Desde pequeños, no todo vale. Si llevas a tu
hijo a tomar un helado y puede tomar varios sabor es, prueba a
decirle que solo tome uno. Es un dato muy sencillo y casi
imper ceptible, pero su mente , desde niño, va ejercitando la elección
y la renuncia. A mí me sirve como tip fácil. Si escrib e la carta a los
Reyes Magos, que pida tres cosas, esas son una elección y las diez
restantes que no pide son la renuncia. Elegir sabiendo renunciar es,
en mi opinión,  una característica de la personal idad madur a y en
equilibrio; una gr an vacuna par a la salud mental.
— Educar en la belleza, la elega ncia y la delicadeza . Ayuda a que tu
hijo pueda enamorarse desde  el corazón y el alma y no solo sentir
impulsos genitales y pasiona les. Como dice el filósofo José Carlos
Ruiz, «hemos sepultado el misterio de la insinuación y el secreto de
la capacidad de seduc ción». Pero hoy en día, si uno vive inmerso en
el porno, no pone de su parte, el placer viene de forma rápida e
inmediata. El encuentr o íntimo requier e erotismo , intencio nalidad e
insinuación. Introducir la seduc ción en el cortejo sexual es clave.
--- Page 122 ---
Con el porno se prioriza la activación del deseo y mucho de lo
maravilloso se pier de.
Como he dicho, hay que volver a educar en intimidad . En una
sociedad que muestr a su vida en redes y en la que hay una
sobreexposición de cuerpos en imágenes, ser capaces de proteger esa
intimidad puede ser una vacuna para llegar a una relación afectivo-
sexual adecuad a. La clave es conseguir un buen canal de comunicación
entre padr es e hijos, algo no fáci l, pero fundamental. 
Y LLEGA… LA FALTA DE EMPATÍA
Hay trastornos, comportamientos o adicciones que influy en en la
empatía. Es obvio que un mundo empático con herramientas de
inteligencia emocional funciona mejor . Sabemos que la oxitocina, la
hormona tan involucrada en la confianza y en el sentimiento de
identi ficación con algo o alguien, desapar ece con el miedo y los estados
de alerta mantenido . He indagado mucho sobre la repercusión que
tienen las drogas y las redes en ello, y aunque existe cierta evidencia de
cómo la dopam ina y las sustancias de abuso pueden influir en cómo nos
conectamos con otras personas, esta relación no está clara y puede
depender de diferentes circunstancias e incluso del tipo de droga que se
consuma. 
La empatía es la capacidad de
ponerse en la piel del otro, sentir
lo que los demás pueden sentir. 
--- Page 123 ---
Llevo tiempo observ ando en pacientes —sobr e todo en los que tienen
entre dieciséis y treinta años, con diferentes problemáticas psicológicas,
pero imbuidos en pleno mundo aceler ado, distraído y enganchados a las
pantal las— cómo los sentimientos son los que gobiernan muchas de sus
decisiones.  Sin embar go, ese sentimental ismo reinante no siempr e va
acompañado de un incremento de empatía. Cómo me siento yo es
mucho más importante que cómo se sienten los de mi entorno . Por un
lado es lógico , ¡nuestr o instinto es prioritario!, pero no podemos perder
la capacidad de conectar con las inquietudes y situaciones de los que
nos rodean. Las redes nos polarizan, nos llevan al extremo de muchas
ideas y de respuestas y conductas. Nuestr a posición se eleva por encima
de la de los demás y criticamos duramente si amigos, familiares,
compañer os o conocidos no opinan como creemos que deberían. Esto se
ve en el campo de la política, de la ética, de la economía,  del deporte…,
y también en el día a día con detal les pequeños. 
Diego tiene veinticinco años, trabaja en una empresa de eventos y viaja mucho . En una
de las fiestas organizada por su empresa, al terminar , consumió cocaína por primer a vez.
A las pocas semanas se reencontró en Barcelona con uno de los que estaban en ese
evento y repitió el consumo . Días más tarde, probó un estimulante alucinóge no, MDMA, y
disfrutó mucho del ef ecto, pues gr acias a el lo fue capaz de l igar con v arias chicas. 
Los siguientes meses se transforman en un ir y venir de viajes, drogas, porno , Tinder y
mujer es. Su hermano es paciente mío y le r ecomienda que v enga a v erme.
—He conseguido empatizar con las mujeres —me dice la primer a vez que nos vemos—.
He sabido hablarles y conectar con el las como nunca. Esta dr oga es mar avillosa. 
Ese día yo me encontr aba en una situación personal compl icada. Tenía a una persona
muy cer cana gr avemente enf erma en el hospi tal y estaba pr eocupada. 
—Soy feliz —continúa—. Nunca lo he sido tanto. La gente de mi colegio y de mi
universidad me aburr e. He descubierto  que hay sensaciones más intensas, que la vida se
puede vivir de otr a maner a. No necesi to ayuda, mi cer ebro acepta bien las dr ogas. 
Durante más de media hora no deja de hablar de sí mismo , de su capacidad
extraordinaria de l igar y disf rutar, y de cómo esper a triunf ar en los negocios. 
—Un tío mío está gravemente enfermo. Estoy yendo a verlo de vez en cuando y le he
convencido para que me incluy a en su testamento . Yo voy a disfrutar de la herencia más
que mis primos y hermanos, que son aburridos y no sabrán gastarlo bien. 
Mientr as hablamos tiene el móvil en la mano y va contestando mensajes, mirando fotos
en Instagr am y contestando a varias chicas por Tinder . Le pido que lo deje de lado hasta
--- Page 124 ---
que terminemos de hacerlo .
—No quiero desper diciar ninguna posibi lidad de conocer a chicas interesant es que me
escriben por las r edes —me r esponde. 
En un momento de la sesión, suena mi teléfono y veo que me llaman del hospital. Me
disculpo y le digo que va a ser una llamada breve, pero importante, me van a dar la
evolución de mi familiar. Cuelgo . Las noticias no son buenas y me quedo preocupada y
seria: 
—El tr atamiento médico no está f uncionando —le comento . 
Su respuesta me deja helada:
—No me importa tu vida personal, vengo a contarte yo cómo estoy y no quiero que me
cuentes nada que perturbe mi estado de disf rute. El dr ama, par a otros.
Pocas veces he tenido una sensación igual de desagr adable en
consul ta. Tras quince años enfrentándome a terapias de todo tipo,
intento ser siempr e muy profesional y respetuosa con las sesiones, a
pesar de mis propias preocupaciones. En ese momento Diego me resultó
una persona f ría y cer o empática. 
A los pocos días volví a ver a su hermano en terapia. Se interesó por
mi opinión sobre Diego . Lógicamente, por secreto profesional, no podía
compartir información, pero sí le pregunté cómo era él antes. Me
aseguró que cuidaba de todos, que estaba pendiente de los demás, que
era sensible; en defini tiva, que er a buena gente. 
He querido investigar hasta qué punto la droga frena la empatía y
cómo el placer constante puede transformar la capacidad de un
individuo para conectar con las emociones de los demás. Es un tema
neurobiológicamente complejo , porque detrás subyacen muchos
factores. Por ejemplo , los estimulantes incrementan la energía y la
sociabi lidad en algunas personas, pero también conllevan conductas
impulsiv as. Los consumidor es de LSD o la psilocibina come ntan sentir un
aumento de conexión emocional. Y, por otro lado, el mundo de las
redes, las más adictiv as, y su relación con la empatía está siendo un
campo de estudio importante. 
LAS NEURONAS  ESPEJO
--- Page 125 ---
Giacomo Rizzolatti nació en Kiev, estudió Medicina en la Universidad de
Padua y recibió el Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica
y Técnica en 2011 —junto con Joseph Altman y Arturo Álvarez-Buylla—
por el descubrimiento que hizo de forma casual hace unas décadas de
las neur onas espejo . 
Los estudios se realizaron en monos, y él y su equipo vieron que
estas células se activaban en el sistema nervioso aunque los primates no
estuvier an en movimiento , tan solo al ver a los investigador es coger un
objeto . En un primer momento se creyó que se trataba de un error.
Además, se dieron cuenta también de que no solo se activaban ante una
acción concr eta, sino al contemplar a otras persona s hacer esos
movimientos y gestos. Ellos reproducían lo que observ aban como si de
un espejo se tratara, de ahí su nombr e —posteriormente  se reveló que
esas neuronas se encuentr an tanto en animales como en humanos—.
Estas son las células nerviosas claves en la empatía.  Se encar gan de
compr ender las emociones de los otros, de ponerse en el lugar de los
demás, ayudan a sentir lo que otros sienten, y son la prueba de que
somos seres sociales por naturaleza.  Si yo como médico veo que alguien
lo está pasando mal o me cuenta su drama, su abuso , su abandono , lo
normal y lógico es que y o sufra. 
Las neuronas espejo son
esenciales en los vínculos y las
relaciones. Es un mecanismo
neuronal que nos ayuda a
ponernos en la piel de los
demás. 
--- Page 126 ---
Este tipo de neuronas se activan en numer osos momentos. Por
ejemplo , estás en el tren y observ as que alguien quiere bajar su maleta
y no puede, tu mente automáticamente te sugier e que le ayudes a
coger su equipaje. Se produce una copia de lo que está realizando y, por
lo tanto, sabes lo que tienes que hacer. Yo las tengo muy desarr olladas
en el humor y las carcajadas. Si me encuentr o con alguien que está
contando algo gracioso , o llego tarde a un chiste, pero están todos
riendo …, me río sola al observ ar al r esto desterni llarse. 
Todos nacemos con neuronas espejo , pero van evolucionando según
las circunstancias y los aprendizajes. Si juegas al fútbol y estás viendo
un partido , captas más y mejor los movimientos y cómo juegan. La
escuela es muy importante para los niños porque aprenden a
defenderse, a hacer amigos, a enfrentarse a los retos. Pasar demasiado
tiempo a solas delante de una pantal la resulta perjudicial para este tipo
de células nerviosas.  Quier o que tengas buenas neuronas espejo para
que seas un buen individuo con tu entorno , y para ello es esencial que
aprendas a interactuar . Y aquí introduzco una idea clave: la soledad
inhibe ese desarr ollo.
Rizzolatti afirma que mucha pantal la disminuy e la empatía . Para él, en
un mundo en el que los jóvenes se relacionan mejor con un disposi tivo
que con una persona, es fundamental vivir conectando , relacionándose
con otr os en la vida r eal.
Es más importante tener amigos
que el mejor videojuego, móvil o
aplicación. 
Vivir enganchados puede conllevar un deterior o consider able en la
empatía, herramienta necesaria para tener una sociedad mejor .
--- Page 127 ---
Encontr ar el equilibrio entre online-of fline protege el cerebro y ayuda a
mejor ar nuestr a intel igencia emocional. 
La doctora Sherry Turkle, especial ista en sociología y psicología de la
personal idad por la Universidad de Harvard y profesora del MIT, es
autora del libro En defensa de la conversaci ón. Ha realizado múltiples
investigaciones sobre los efectos de la pantal la en los vínculos y en las
relaciones. Muestr a cómo en la última década los jóvenes han
disminuido hasta un 40 % la empatía: les cuesta percibir el sufrimiento
y ponerse en el lugar del otro. También ha observ ado cómo tienen cada
vez más miedo a enfrentarse  a una conversación, ¡les supone un gran
esfuerzo!, y a recibir llamadas telefónicas ya que estas les
desestabi lizan. Me gusta su pensamiento , no está en contra de la
tecnología, sino a f avor de la con versación r eal, de tú a tú . 
Cuanto más tiempo pasamos en
la vida real,
más capacidad tenemos de
ganar en herramientas
de inteligencia emocional, de
empatía.
