 12el poder y la claridad qu e está desarro llando en su propio sistema energético a medida que va 
progresando. Para utilizar esta energía y este poder debe poner de su parte integridad, honradez y 
amor, porque en cada acción actúan siempre causa y efecto. Siempre se recupera lo que s e puso en el 
empeño. Es lo que se denomina karma. A medida que crece la energía que fluye a través de uno, 
aumenta su poder. Si damos un uso negativo a este poder, llegado el momento experi mentaremos que 
esa misma negatividad vuelve a no sotros.  
A medida que se fue desarrollando mi existencia, la mano invisible que me había guiado se fue haciendo 
más perceptible. Al principio tenía tina vaga sensación de percibirla; luego empecé a percibir seres 
espirituales, como en una visión. Más tarde comencé a oír que  me hablaban y a sentir que me tocaban. 
Ahora estoy con vencida de que dispongo de una guía. Puedo verla, oír la, sentirla. «Ella» dice que no es 
varón ni mujer; que en su mundo no existe esa diferenciación sexual y que los seres, en ese nivel de 
existenci a, son completos. Dice que su nombre es Heyoan, que significa «el viento que musita la verdad 
a través de los siglos». Se introdujo en mí lenta y orgánicamente. La naturaleza de nuestras relaciones 
se amplía a diario, a medida que me guía ha cia nuevos niv eles de comprensión. El lector podrá ob servar 
cómo se va formando a medida que avanzamos juntos en esta aventura. En ocasiones, yo lo denomino, 
simplemente, metáfora.  
A todo lo largo de este libro compartiré con el lector algunos de los ejemplos más evide ntes de la guía y 
su poder. Por ahora, lo que quiero es mostrarle su senci llez y su forma de actuar.  
La forma más simple de guía se presenta diariamen te muchas veces cuando se presentan estados de 
altera ción. Heyoan dice que si escucháramos esa guía y l a si guiéramos sin más, rara vez 
enfermaríamos. Dicho de otro modo, prestar atención al malestar que sentimos nos reequilibra y, por 
tanto, nos hace saludables. El ma lestar puede estar en el cuerpo, en forma física, como en los casos en 
los que se experim enta molestia o dolor; pero también puede hallarse en cualquier nivel de nues tro ser: 
emocional, mental o espiritual. La alteración puede estar en cualquier área de nuestras vidas.  
Heyoan pregunta: «¿Dónde sientes molestias en tu cuerpo/vida? ¿Cuánto hace  que las advertiste? 
¿Qué te dicen? ¿Qué has hecho para remediarlas?».  
Si el lector responde con sinceridad a estas pregun tas, comprobará en que medida ignora o deja de 
utilizar la mejor arma que posee para mantenerse sano, fe liz y sabio. Cualquier moles tia en cualquier 
parte de su cuerpo/vida constituye un mensaje directo que le comu nica que está desalineado con su 
auténtico yo.  
Seguir la guía a este nivel significa descansar cuando está cansado, comer cuando tiene hambre e 
ingerir lo que su cuerpo nece sita cuando lo precisa. Significa centrarse en aquella circunstancia de la 
vida que le molesta, o cambiarla. ¿Hasta dónde ha sido capaz de estructurar su vida para poder hacer 
estas cosas? No es fácil, ¿verdad?  
Conforme el sujeto vaya prestando mayor atenc ión a sus necesidades personales, escuchando los 
mensajes internos que le llegan en forma de alteración, su estado será más equilibrado y claro. Además, 
ello le aportará más salud. La práctica de escuchar hacia dentro tam bién le mostrará el fenómeno de la  
guía directa o ver bal. Quizá comience a recibir directrices verbales muy simples de una voz «interior»: 
una voz que suena den tro de usted, pero cuya procedencia puede reconocerse como mucho más lejana. 
Hay dos aspectos importan tes en el aprendizaje de seguir la guía. El primero es que necesitará practicar 
la recepción de la guía por sí mismo antes de que esté cualificado para recibirla de otros. El segundo es 
que la información o las directrices que reciba pueden ser muy sencillas y, en apariencia, care ntes de 
importancia. De hecho, puede parecerle que seguir cualquiera de ellas es una absoluta pérdida de 
tiempo. Yo he llegado a comprender que existe una razón para ello. Más adelante, cuando canalice in -
formación importante sobre la vida de otra persona,  o datos específicos sobre su enfermedad, el 
canalizador profesional obtendrá informes que quizá carezcan de sentido, que parezcan irrelevantes o 
que sean erróneos. Sin embargo, la mayoría de las veces se tratará de in terferencias debidas al 
funcionamient o de la mente ra cional. La información que llega a través de un canal claro suele estar 
más allá de lo que la mente racional del canalizador puede entender. Es en esos momentos cuando se 
necesita una gran base de experiencia para re cordar que las veces a nteriores tampoco parecía que la 
información recibida tuviera sentido, aunque más tarde se convirtió en una gran ayuda, en algo 
plenamente comprensible. He comprobado que durante la hora que paso curando y canalizando recibo 
una información en forma no lin eal que, lentamente, a lo largo de esa hora, va creando un cuadro 
comprensible que aporta más da tos de lo que sería posible si se transmitieran de forma racional o lineal.  
Si se fija, el lector empezará a reconocer la guía a tra vés de las grandes pautas de su vida. ¿Por qué un 
acon tecimiento ha seguido a otro? ¿Qué ha utilizado de cada uno? No es accidental que yo me formara 
inicialmente como especialista en física, luego me hiciera consultora y finalmente me convirtiera en 
sanadora. Toda esta for mación  me ha preparado para el trabajo de mi vida. Los estudios de física me 
dieron una estructura de base con la que examinar el aura; la formación como con sultora me aportó los 
antecedentes necesarios para en tender la psicodinámica relacionada con el flujo e nergético en el campo 
aural, además de la oportunidad de observar los casos de mucha gente. No hubiera podido reunir todo 
este material sin esa doble formación. Cier tamente, cuando trabajaba en la NASA no tenía con ciencia 
de que sería sanadora. Nunca ha bía oído hablar de ello y no sentía el menor interés por el estudio de 
los estados de enfermedad. Lo que me atraía era la forma en la que evolucionaba el mundo, lo que 
 13hacía que pal pitara. Busqué las respuestas por todas partes. La sed de conocimiento ha sido uno de los 
más poderosos agen tes que me han guiado en la vida. ¿Hasta dónde llega la avidez de conocimiento 
del lector? ¿Qué es lo que desea? Cualquiera que sea la respuesta lo conducirá al siguiente paso que 
debe dar para realizar su trabajo, inclus o aunque no sepa todavía cuál será éste. Cuando algo se le 
presente con facilidad, de forma que actuar sobre ello le parezca maravilloso y divertido, hágalo sin 
dudarlo un momento. En estos términos se plantea la guía. Déjese fluir libremente en el curso d e su 
vida. Si no lo hace, estará bloqueando su guía y su progreso. Hay ocasiones en las que mi guía se hace 
más evidente que en otras. Hubo un momento bellísimo y profundo, en particular, que me ha permitido 
superar después mu chas horas difíciles. Cuando sucedió yo trabajaba como consultora en Washington, 
la capital de la nación. Du rante las sesiones que dedicaba a tratar con la gente em pecé a ver lo que 
podría denominarse sus vidas pasa das. Veía al individuo con el que estaba trabajando en un escenario  
distinto, dentro de un marco de tiempo di ferente. Cualquiera que fuera la escena tenía relación, en algún 
modo, con lo que sucedía en la vida de aque lla persona. Por ejemplo, una señora a la que asustaba el 
agua se había ahogado en otra vida. En ésta, s eguía teniendo dificultades para pedir ayuda. En la vida 
anterior, en la que se ahogó, nadie pudo escuchar sus gri tos de auxilio cuando cayó por la borda de un 
barco. Esta dificultad de su personalidad interfería con su vida actual más que el miedo al ag ua. Sin 
embargo, yo no conocía la forma de tratar esta información. Empecé a rezar pidiendo ayuda. Necesitaba 
encontrar una perso na o un grupo de personas fiables que pudieran mane jar esta información 
profesionalmente.  
La respuesta me llegó una noche, cu ando estaba de acampada en la playa de la isla Assateague, en 
Mary land. Era una noche lluviosa, por lo que había cubierto mi cabeza y el saco de dormir con un 
plástico traslúci do. De madrugada me despertó la voz de alguien que me llamaba por mi nombre. L a voz 
era muy clara. «No hay nadie ahí», pensé, mientras observaba el cielo cu bierto. De repente, me di 
cuenta de que lo que estaba mirando era el plástico sobre mi cabeza. Con un am plio movimiento del 
brazo lo aparté y caí de espaldas, presa de la más p rofunda y temerosa admiración ante el manto de 
estrellas que parpadeaban allá en lo alto. Oí una música que recorría el cielo, saltando de una es trella a 
otra. Considere que esta experiencia era una res puesta a mis oraciones. Poco después conocí el 
Phoen icial Pathwork Center, al que me trasladé y obtuve la formación que necesitaba para interpretar la 
vida pasa da y otros materiales suprasensoriales para los siguien tes nueve años de mi vida.  
Supe que había llegado el momento de la práctica en asesoramient o dentro de este campo en Nueva 
York porque sentía una fuerte llamada interior. Encontrar un local para instalar la consulta no era difícil 
y, como de seaba introducir un cambio en mi vida, consulté a mi quía a través de la escritura. Recibí una 
afirmación  rotunda y seguí adelante. Poco a poco fui guiada para cambiar mi práctica de asesora por la 
de sanadora. Su cedió «automáticamente», como he dicho antes, cuan do diversas personas acudieron a 
mí para que las cura se. Después recibí una indicación verbal directa para que abandonara esa práctica 
y me centrara en la enseñanza y en la realización de este libro, a fin de llegar a un público más 
numeroso. Desarrollar semejantes cambios no es nada fácil. Cada nuevo elemento me supone un reto. 
Parece que cada vez  que tengo establecida una vida «segura» llega el momento de cambiar y, por tan -
to, de crecer. ¿Qué vendrá después? No lo sé, con fran queza; de lo que no me cabe duda es de que 
seré guiada en cada paso del camino.  
Dentro de cada personalidad humana hay un  niño. Todo el mundo puede recordar  lo que significaba ser 
niño, sentir la libertad interior y experimentar la vida de la forma más sencilla. Este niño que llevamos 
dentro tiene una gran sabiduría. Se siente conectado a to dos los aspectos de la vida. Con oce el amor 
sin condi ciones. Lo vamos cubriendo poco a poco a medida que nos hacemos adultos e intentamos vivir 
siguiendo el dic tado de nuestras mentes racionales, lo cual nos limita. Es este niño interior el que 
debemos descubrir para em pezar a seguir la guía. Para desarrollar la capacidad de recibir y seguir la 
guía es necesario retornar a la sabi duría abierta y confiada del niño que llevamos dentro. Todos 
suspiramos por la libertad, y sólo la lograremos a través del niño. Después de que el lector hay a conce -
dido más libertad a su propio niño interior, puede ini ciar un diálogo entre las partes adulta e infantil de 
su personalidad. Este diálogo integrará la parte libre y be nigna de la personalidad con el complicado 
carácter del adulto.  
A lo largo de l a lectura de este libro escuchará las pa labras del niño y las del sanador/consultor/físico. 
Esto le ayudará a liberar su realidad fija y ampliar su expe riencia. Tal diálogo constituye una puerta 
abierta a lo maravilloso. Trate de encontrarlo y aliméntelo . 
Todos somos guiados por maestros espirituales que nos hablan en nuestros sueños, a través de la 
intuición, y llegado el momento, si sabemos escuchar, nos habla rán directamente, primero mediante 
signos y luego por el sonido, la voz o los conceptos. Estos  maestros sien ten un profundo amor y respeto 
por nosotros. En al gún punto a lo largo del camino, también usted será ca paz de verlos o comunicarse 
directamente con ellos, como yo. Esta comunicación supondrá un cambio en su vida, pues comprobará 
que es ob jeto de un amor total y profundo. Usted merece ese amor. Merece tener salud, felicidad, 
plenitud vital, y puede crear tales condiciones. Puede aprender paso a paso el proceso de cambio de su 
vida para hacerla más plena. Hay muchos senderos que conducen a e sta plenitud. Pida que le guien a 
donde necesita ir, o presente cuál es el camino que debe seguir ahora, y será guiado. Tanto si padece 
una enfermedad que amenaza su vida, una dificultad en su matrimonio un problema de voluntad o una 
 14depresión como si est á atravesando una situación difícil en el área de trabajo que haya elegido, puede 
empezar a cambiar ya, desde este preciso momento. Puede rea linearse con sus deseos más profundos 
y con el mayor bien que puede ofrecerse a sí mismo y a los demás. Basta con que pida ayuda. Sin 
ninguna duda, su petición será escuchada.  
 
Revisión del capítulo 3  
 
1. ¿Qué clase de formación técnica necesita un sanador? ¿Por qué?  
2. ¿Cuál es la forma de guía más sencilla en su vida?  
 
Alimento para la mente  
 
3. ¿Cuáles son las experiencias de guía más profundas que ha tenido en su vida y qué efecto han 
producido sobre ella?  
4. ¿Hasta qué extremo es capaz de seguir su guía?  
5. ¿Escucha o pide conscientemente guía para sí mismo? ¿Con qué frecuencia?  
 
 
 15SEGUNDA PARTE  
 
EL AURA HUMANAEL AURA HUMANA   
 
“Los milagros no  se producen en contradicción con la naturaleza,  
sino sólo en contradicción con lo que conocemos de la naturaleza”.  
San Agustín  
 
 
Introducción  
LA EXPERIENCIA PERSONALLA EXPERIENCIA PERSONAL   
 
Cuando nos permitimos desarrollar nuevas sensibilida des empezamos a ver un mundo total mente 
distinto. Co menzamos a prestar más atención a aspectos de la ex periencia que antes pudieron 
antojársenos periféricos. Descubrimos que estamos utilizando un nuevo lenguaje para comunicar 
nuestras recién estrenadas experiencias. Expresiones como «mal as vibraciones» o «la energía fue 
enorme» se van convirtiendo en locuciones coloquiales. Empezamos a advertir y a conceder más 
credibilidad a experiencias tales como conocer a alguien que instan táneamente nos cae bien o mal. Nos 
gustan sus «vibra ciones».  Podemos decir cuándo nos está mirando alguien y levantar la vista para ver 
quién es. Podemos tener la sensación de que algo va a pasar, y ocurre real mente. Empezamos a prestar 
oídos a nuestra intuición. «Sabemos» cosas, aunque no siempre percibirnos el m odo en el que llegamos 
a hacerlo. Tenemos la sensa ción de que un amigo se siente de determinada forma, o que necesita algo, 
y cuando nos esforzamos por sa tisfacerlo descubrimos que teníamos razón. A veces, cuando discutimos 
con alguien, podemos sentir co mo si extrajeran algo de nuestro plexo solar, o como si nos es tuvieran 
«apuñalando», o tal vez como si nos dieran un puñetazo en el estómago. Por otra parte, hay ocasiones 
en las que nos sentimos rodeados de amor, de cariño, bañados en un mar de dulzura, bendiciones y luz. 
Todas estas experiencias tienen su realidad en los campos energéticos. Nuestro viejo mundo de sólidos 
bloques de hormigón está rodeado y penetrado por otro mundo fluido de energía radiante, en incesante 
movimiento, constantemente cambia nte como el mar.  
En mis observaciones a lo largo de los años he visto los resultados de estas experiencias como formas 
situa das dentro del aura humana, que consiste en los componentes observables y mensurables del 
campo energético que rodea el cuerpo y pe netra en él. Cuando alguien ha sentido un «flechazo» de 
amor, la flecha resulta literalmente visible para el clarividente. Cuando tiene la sensación de que algo 
está siendo arrancado de su plexo solar, por lo general es así, el clarividente puede verlo. Ta mbién 
podrá hacerlo el lector, llegado el momento, si sigue su intuición y desarrolla sus sentidos.  
Para el desarrollo de esta elevada percepción senso rial resulta útil considerar las enseñanzas que han 
obtenido ya los científicos modernos en el estudio del mun do de los campos de energía dinámica. Esta 
considera ción nos ayuda a desbloquear el cerebro apartando aquello que nos impide ver que también 
nosotros esta mos sujetos a las leyes universales. La ciencia moderna nos dice que el organismo humano 
no es una mera estructura física formada por moléculas, sino que también las personas, como todo lo 
demás, estamos constituidas por campos energéticos. Nos desplazamos desde el mundo de la forma 
sólida estática a otro de campos energéticos dinámicos. También nosotros tene mos mareas, como los 
océanos. Cambiamos constante mente. ¿Cómo tratamos, en cuanto seres humanos, esa información? 
Nos adaptamos a ella. Si existe tal reali dad, deseamos experimentarla. Los científicos están aprendiendo 
a medir estos sutiles  cambios; desarrollan instrumentos para detectar los campos energéticos rela -
cionados con nuestros cuerpos y evaluar sus frecuen cias. Miden las corrientes eléctricas del corazón con 
electrocardiogramas (ECG), y las del cerebro con ence falogramas (EEG). E l detector de mentiras 
permite medir el potencial eléctrico de la piel y es posible hacer lo propio con los campos electromagnéticos 
que rodean el cuerpo gracias a un sensible aparato denominado SQUID (dispositivo de interferencia del 
cuanto super conducto r), que ni siquiera entra en contacto con el cuerpo al medir los campos magnéticos que 
lo rodean. El doctor Samuel Williamson, de la universidad de Nueva York, afirma que el SQUID permite 
obtener más información sobre el estado funcional del cerebro que un  EEG normal.  
Dado que la medicina depende cada vez más de estos complejos instrumentos capaces de medir los impulsos 
del cuerpo, la salud y la enfermedad, e incluso la vida misma, se están redefiniendo lentamente en términos de 
impulsos y pautas energética s. En 1939 los doctores H. Burr y F. Northrop, de la Universidad Yale, descubrie -
ron que midiendo el campo energético de una semilla (lo que denominaron el L, o campo de vida) podían de -
terminar cuál sería el crecimiento, en términos de sa lud, de la plant a que germinara de dicha semilla. Com -
probaron que midiendo el campo de los huevos de rana podían discernir el emplazamiento futuro del sistema 
nervioso del batracio. Otra de sus mediciones estable ció el tiempo de ovulación de la mujer, lo que les per mitió 
sugerir un nuevo método de control de natalidad.  
En 1959, el doctor Leonard Ravitz, de la Universidad William and Mary, demostró que el campo energético 
humano fluctúa según la estabilidad mental y psicoló gica de la persona. Sugirió que hay un campo as ociado a 
los procesos mentales y que la variación de este cam po del pensamiento causaba síntomas psicosomáticos.  
