
--- PÁGINA 190 ---
 190observar la respuesta y a seguirla. A lo largo de varios meses de sesiones regulares de cu ración pude 
curar de este modo una colitis ulcerosa. Lo gré evitar que el paciente se sometiera a la colostomía que le 
habían recomendado varios médicos. Parte de la sesión de curación de dicho paciente consistió en hacer -
le oír una grabación magnetofónica de dicho sonido una o dos veces al día.  
Este tipo de trabajo sónico también da buen resulta do para curar discos intervertebrales dañados, mejorar 
el crecimiento tisular, limpiar fluidos estancados en el cuerpo y poner a punto el sistema nervioso y los 
órganos corporales de manera que sus impedancias sean iguales o armonicen mutuamente para funcionar 
mejor. 
He comprobado que los distintos tipos de órganos, te jidos, huesos y fluidos corporales requieren tonos y 
modulaciones diferentes para mejorar su funcionamiento saludable. Además de emitir sonido en forma de 
tonos, se pueden hacer distintos tipos de sonidos. Las enseñan zas indias tradicionales aplican a cada 
chakra una letra del sánscrito y un sonido particular. Aunque todavía no he trabajado con esta técnica, me 
imagino que son for mas de curación muy poderosas.  
Algunos grupos musicales, como el de Robbie Gass, realizan interpretaciones destinadas deliberadamente 
a abrir los chakras. En un concierto al que asistí, Robbie dirigió al coro durante dos horas, cantando sin 
parar. Durante ese tiempo, las canciones elegidas estaban específicamente destinada s a abrir los chakras 
en una serie progresiva, empezando por el primero. Al termi nar, la mayoría de los asistentes al concierto 
tenía los chakras abiertos y cargados. Todo el mundo se lo pasó en grande. La música es muy curativa.  
 
Revisión del capítulo 23  
 
1. Relacione ejemplos en los que un sanador controle conscientemente el color de la luz que se canaliza, y 
explique por qué.  
2. ¿Qué es lo que resulta tan difícil en la canalización de un color elegido?  
3. ¿Qué significa «hacerlo en amarillo»?  
4. ¿Qué f unción realizan, en general, los siguientes co lores en la curación: rojo, naranja rojizo, dorado, 
verde, rosa, azul, púrpura y blanco?  
5. ¿Para qué se emplean principalmente los colores la vanda y plateado? ¿Qué diferencia hay entre 
ambos?  
6. ¿Cómo se u tiliza la luz negra?  
7. ¿Cuáles son los efectos que puede producir la luz azul púrpura cuando se utiliza para el masaje de 
los tejidos profundos?  
8. ¿Cómo modula (crea) usted un color que va a cana lizar? Explique varias formas de hacerlo.  
9. ¿Existe algun a relación entre el color y el sonido en la curación? ¿Cuál es?  
10. ¿Según qué principio físico actúa el sonido en el campo aural?  
11. ¿Cómo se puede utilizar el sonido para cada cha kra? ¿Qué efecto produce en el chakra?  
12. ¿Cómo se puede utilizar el son ido en un órgano y qué efecto produce?  
13. ¿Cómo hallará usted la nota apropiada para hacer la sonar? ¿Por qué dos formas puede saber 
usted que se trata de la nota apropiada?  
14. ¿Puede usted canalizar pasivamente un sonido emi tido por su guía? ¿En qué se  diferencia éste del 
sonido activo al que nos hemos referido antes?  
 
 
Capítulo 24  
LA CURACIÓN DE LOS TRAUMAS TRANSTEMPORALESLA CURACIÓN DE LOS TRAUMAS TRANSTEMPORALES   
 
En un determinado momento de su camino espiritual muchas personas empiezan a tener experiencias 
trans temporales, las cuales se re fieren a vidas anteriores. En ocasiones, un individuo medita y «recuerda» 
que fue una persona distinta en otra época. Otras veces, al rea lizar un trabajo terapéutico profundo de 
reexperimen tación de traumas de su vida anterior, el sujeto puede encontrars e repentinamente reviviendo 
algún trauma que experimentó en «otra vida».  
Probablemente no podamos definir por completo la experiencia transtemporal a causa de nuestro limitado 
sentido del tiempo y el espacio. Yo, personalmente, creo que el término vida ant erior es una forma muy 
limitada de definir una experiencia semejante. Como hemos vis to en el capítulo 4, tanto los físicos como 
los místicos están de acuerdo en que el tiempo no es lineal ni espa cial, sino tridimensional. Muchos 
escritores se han re ferido a realidades multidimensionales y multitempora les que se interconectan. 
Einstein habla de un continuo espacio -tiempo donde existen en este momento todas las cosas pasadas y 
futuras, entretejidas de algún modo en la realidad multidimensional. Itzhak Bes tov dice que el tiempo lineal 
sólo es una construcción de la realidad de la tercera dimensión (en la  que estoy tratando de intro ducir este 
libro).  
 
Ejercicio para experimentar el tiempo no lineal  
 
En su libro Stalking the Wild Pendulum, Bentov ofrece un ejercicio para ilustrar esta cuestión. Siéntese 
tranqui lamente a meditar con un reloj situado dentro de su campo de visión, de manera que le baste con 
entornar ligeramente los ojos para ver con claridad el segundero dando la vuelta cada minuto. Cuando su 
--- PÁGINA 191 ---
 191meditación le haya transportado a un estado elevado de conciencia, entreabra los ojos y mire el 
segundero. ¿Qué ha suce dido? Muchas personas han pasado por la experiencia de ver que dicha 
manecilla se paraba por completo o que perdía velocidad en gran med ida. Naturalmente, después de ver 
esto es probable que su reacción emocio nal le arrastre de vuelta a su realidad normal y cómoda del 
tiempo lineal, y el segundero reanudará su velocidad habitual'de avance. ¿Qué está pasando? Bentov dice 
que el tiempo es a lgo que se experimenta de forma subjetiva, no lineal, y que, por conveniencia, creamos 
una estructura de tiempo supuestamente lineal.  
Tanto Edgar Cayce como Jane Roberts hablan de la realidad multidimensional en la que estamos viviendo 
en este momento todo  nuestro pasado y nuestro futu ro, cada uno de ellos en su propia dimensión, y afir -
man que cada personalidad, en cada dimensión, es una parte de una expresión de un alma o un ser 
mayores. Según Roberts, podemos penetrar en estas otras dimen siones o «vida s» para obtener el 
conocimiento y la com prensión necesarios para la transformación. Al hacerlo así, esta dimensión o 
nuestras vidas actuales pueden transformar nuestras otras vidas o dimensiones. Dicho en términos más 
comunes, la forma en que vivimos aho ra en lo que llamamos esta vida afecta a nuestras vidas tanto 
pasadas como futuras.  
Estas cosas son difíciles de entender, pero nos servi rán para ayudar a señalar y afrontar las limitaciones 
de nuestra forma de pensar sobre la naturaleza de la realidad.  
En los niveles terapéutico y de curación, he compro bado que el trabajo en las vidas pasadas es muy 
eficaz cuando se realiza de manera que se mantenga el proce so ele transformación como objetivo 
principal. No es algo que deba utilizarse como un juego o para  satisfa cer el ego. A todos nos gustaría 
pensar que antes fui mos grandes reyes o lideres de algún tipo, mejor que campesinos, mendigos o 
asesinos. Pero eso no es lo im portante. La utilidad de reexperimentar vidas anterio res consiste, 
evidentemente, en liberar la personalidad de los problemas que nos impiden en la actualidad al canzar 
nuestros potenciales más elevados y culminar nuestro trabajo vital (o la tarea de la vida). Los proble mas 
derivados de las experiencias de una vida anterior guardan siempr e relación con lo que la personalidad 
se esfuerza por obtener en la presente, cuando el recuerdo de lo que se ha vivido anteriormente se 
desentierra de forma natural, sin forzarlo. Éste es un hecho de gran importancia que debe tener 
presente en todo moment o el sanador o terapeuta, cuya misión consiste en garan tizar que se 
establezca la conexión intervital. Entonces se podrá aplicar el recuerdo de la vida anterior a las cir -
cunstancias presentes para ayudar a curar los proble mas dé esta vida.  
Algunos terap eutas verán espontáneamente la vida anterior de un cliente cuando establezcan contacto 
corporal con éste; por ejemplo, en la terapia de tipo ma ternal, cuando el terapeuta sostiene al cliente 
como una madre lo haría con su hijo. Integrando sensitivamente esta información en la sesión de 
curación, el terapeuta podrá entonces hacer uso de ella.  
 
«Ver» y curar un trauma de una vida anterior  
 
Las formas en que yo «veo» y curo un trauma de una vida anterior son tres, cada una de ellas 
relacionada con el nivel o los niveles del aura en los que se realiza la cu ración. Todos los niveles, desde 
el cetérico hacia abajo, se hallan afectados por los traumas de una vida ante rior. En los primeros cuatro 
niveles aurales, el trauma de una vida anterior tiene el aspecto de un bloque ener gético normal en el 
campo. En los niveles del patrón eté reo y del cetérico aparece como un problema estructu ral y, además, 
la vida pasada se ve en el cetérico como si fuera un anillo o banda en el nivel del cascarón del campo.  
Para «ver » una vida anterior necesito que, mientras estoy conversando con el cliente, éste me 
«proporcione» la escena de esa vida anterior relacionada con su situa ción actual de curación o 
enfermedad. "También puede mantener las manos colocadas sobre un bloque det erminado y ver 
entonces la vida anterior. Para leer las vidas anteriores relacionadas con las bandas en el nivel del 
cascarón, me limito a colocar las manos en dicha banda y contemplar las imágenes de la vida anterior.  
Describiré ahora con mayor detalle e stos tres métodos de curación.  
 
Curación de los bloques de una vida anterior en los cuatro niveles inferiores del aura  
 
Un método muy eficaz para desterrar el trauma de una vida anterior que ha estado bloqueando la 
libertad de una persona en esta vida es e l procedimiento para des pejar los bloques de la vida anterior 
que me enseñó Pe tey Peterson, del Healing Light Center de Glendale, Ca lifornia. Este tipo de trabajo se 
dirige en primer lugar a los bloques de esta vida. El sanador centra la energía en el i nterior del bloque. 
Esto hace que la energía em piece a salir de dicho bloque y con ella, por lo general, se libera el trauma. 
Las primeras capas serán los blo ques producidos en la vida presente; una vez que han sido 
despejados, se desvelan los traumas de  las vidas an teriores y se puede trabajar con ellos de la misma 
manera. Para realizar este trabajo, el sanador debe tener experiencia en el manejo de los intensísimos 
sentimien tos dolorosos, temerosos o furibundos del paciente. Debe acompañar al cliente  en todos los 
tipos de senti mientos que experimente y transmita. Si estos intensos sentimientos le afectan, el sanador 
no debe retirar su energía, sino seguir al lado del paciente, transmitiéndo le con firmeza la energía que 
le servirá de apoyo a lo largo  de toda la experiencia, de manera que pueda com pletarla y despejarla.  
--- PÁGINA 192 ---
 192Para ello, se inicia la curación como de ordinario, con la alineación (capítulo 22) y el equilibrado de los 
tres sistemas energéticos, el del cliente, el del sanador y el de los guías del CEU. A continuación, 
durante la que lación, el sanador cobra conciencia de los bloques del sistema. Mediante la intuición o la 
guía que reciba, el sanador se dirige al bloque en el que sea apropiado concentrarse en esa 
determinada sesión de curación. S eguidamente coloca las manos sobre esa área del cuerpo haciéndole 
pasar energía. Es frecuente colocar la mano izquierda en la espalda y la derecha delante.  
Una vez que esté fluyendo una buena cantidad de energía, el sanador pide al paciente que abra su 
memoria y retroceda al momento en que situó allí el bloque inicialmente. El sanador sigue haciendo 
pasar energía al interior del bloque al tiempo que el paciente retroce de en el tiempo. Mientras el 
paciente trata de recordar, lo usual es que el sanador obt enga imágenes del suceso en cuestión. 
También el cliente verá las imágenes, o en trará en un estado de sentimiento relacionado con la ex -
periencia, o ambas cosas. Puede que entonces reviva el trauma tan vívidamente como si lo estuviera 
sufriendo de nuevo, o quizá contemple la experiencia como mero observador. Por su parte, el sanador 
puede decir al pa ciente lo que está viendo, o puede no hacerlo, según sea o no aconsejable. No 
siempre lo es, en especial si el paciente no lo ve. El sanador debe respetar en todo momento el sistema 
energético de su paciente; es dicho sistema el que determina qué cantidad de información puede 
soportar el cliente en relación con cualquier trauma determinado. Sin embargo, si el paciente revive el 
trauma, siempre es conveniente q ue el sanador compruebe la información usando para ello su don de 
«ver».  
En estas experiencias reviste gran importancia el mo mento en que se produzca el descubrimiento. Si la 
información sobre la vida anterior se desvela en el momento preciso, ello ayudar á a que la persona se 
comprenda a sí misma y aprenda a amarse mejor. Si el momento no es el apropiado, es posible que 
aumente la negatividad de la persona, sea hacia sí misma o hacia los demás. Por ejemplo, si cometió 
algún acto muy violen to contra otra persona en una vida anterior, puede que no sea capaz de soportar 
su conocimiento en esta vida sin volcar sobre sí misma un fuerte sentimiento de culpabilidad. Si conoce 
a la víctima en su vida presen te, su situación vital actual puede empeorar al sentirse  culpable. En la 
situación inversa, cuando en una vida anterior el paciente es la víctima de alguien a quien conoce en la 
presente, puede descubrirse a sí mismo aumentando y justificando la animadversión que sentía antes 
contra esa persona.  
Después de que se haya experimentado el trauma en el nivel que resulte apropiado, el sanador 
pregunta al paciente si está preparado para abandonarlo y dejar que se marche. Si la respuesta es 
afirmativa, el sanador lo retira del campo vaciándolo. Es fácil retirar el traum a, toda vez que el proceso 
de experimentación lo ha soltado del campo. Tanto el sanador como el paciente llenan de amor 
incondicional, que es una luz de color rosado, el área despejada y abierta donde estuvo el trauma, 
trabajando a través del chakra cardia co, como se ha indicado en el capítulo 23.  
Puede que el paciente responda «no» a la pregunta sobre si quiere dejar que se vaya el trauma. Esto 
significa que hay que seguir experimentando, que el pa ciente no ha concluido su experiencia o que el 
sanador co mprende que es necesario hacer un trabajo más in tenso. Entonces el sanador reemprende el 
proceso de traspasar energía y ayudar al paciente a experimentar más ampliamente el trauma. El 
sanador aumenta tanto la intensidad como la frecuencia de la energía qu e hace pasar al bloque, y repite 
la experiencia hasta que se des peja el área y el paciente está preparado para dejar que se marche el 
trauma y permitir que se llene el área con el color rosado del amor incondicional.  
Si no se ha despejado el área, ello in dica, por lo ge neral, que otro trauma se encuentra asentado debajo 
del primero que se vivió. He llegado a ver hasta cinco traumas de distintas vidas anteriores dispuestos 
en ca pas superpuestas en la misma zona del cuerpo. Estas cinco capas se mantuvieron  después de que 
el cliente hubo despejado las capas de trauma de su vida presen te. Dicho de otro modo, los traumas 
que experimenta una persona se sitúan en el campo por encima de los an teriores, probablemente en 
orden cronológico. Cuando se despeja uno, se deja al descubierto el siguiente trau ma que hay que 
tratar y despejar.  
Muchas veces, cuando un paciente revive una vida anterior, se produce un fuerte efecto de campo al 
que la reverenda Rosalyn Bruyere ha denominado campo de desviación de corriente co ntinua (CC). En 
esta desvia ción, según la reverenda Bruyere, todo el campo aural se expande hasta alcanzar un tamaño 
mucho más gran de del normal, pero sigue manteniendo una alta veloci dad vibratoria. Durante unas 48 
horas se mantiene en el campo casi el  doble de energía, y el paciente se hace entonces muy vulnerable 
e impresionable. Gran parte de su memoria inconsciente se abre durante este tiem po, de ahí que los 
recuerdos fluyan continuamente a la conciencia del individuo. A fin de permitir que la cura ción se 
prolongue y complete, es muy importante que se mantenga en un ambiente silencioso, seguro y nu -
triente. Las experiencias desagradables procedentes de fuentes externas que pueda tener en este 
período afectarán profundamente al individuo, por lo que  deben evitarse. Es el momento en el que el 
campo debe resta blecer pautas saludables de flujo que, si se dejan estabili zar a lo largo de 48 horas, 
pasarán a formar parte del flujo normal del sistema, haciendo que la curación sea permanente. Es 
importante  que el sanador explique al paciente lo que está sucediendo y que subraye la impor tancia del 
período de curación, alentándole a cuidar de sí mismo durante este tiempo. Hay que respetar la ener gía 
en este período, que es similar al de un shock normal.  
--- PÁGINA 193 ---
 193A m edida que el paciente retrocede en el tiempo para despejar un trauma tras otro, empezando por lo 
gene ral desde su vida actual para retroceder a las anterio res, el área bloqueada se va aclarando. Cada 
capa se lle na con la luz rosada del amor incondiciona l, antes de pasar a la capa siguiente que haya que 
despejar. Por tanto, se puede comprender que cualquier proceso na tural de purificación que despeje los 
bloques corporales (y la mayoría de los caminos espirituales lo hacen) con ducirá indefectiblemente a  
despejar la vida anterior. Es muy importante que el trabajo de despejar la vida an terior se realice en el 
punto apropiado del camino de una persona. Ese punto preciso se alcanza cuando se ha despejado ya 
una buena cantidad de su vida presente, cuando una  gran parte de la vida personal está ordena da y el 
sujeto se siente menos tentado a utilizar las ex periencias de su vida anterior para eludir problemas que 
tiene que tratar en ésta, aquí y ahora.  
En el momento apropiado, el hecho de despejar la vida ante rior puede liberar determinados puntos de la 
vida de una persona que no parecen cambiar ni siquiera cuando se ha realizado un intenso trabajo 
espiritual para despe jarlos. Entonces puede suceder que la tarea de despejar la vida anterior produzca 
cambios dr amáticos en la vida presente.  
Por ejemplo, una cliente que tenía una experiencia matrimonial muy destructiva, en la que su marido la 
lastimaba físicamente, fue incapaz de abandonar a éste hasta que revivió unas quince vidas anteriores 
en las que los hombr es habían abusado de ella de una u otra for ma. Vio la continuación de su pauta de 
dependencia, por la cual pensaba que  los hombres tienen todo el po der (y también toda la 
responsabilidad). Vio que su con vencimiento partía de situaciones que demostraban q ue, a nivel físico, los 
hombres tenían mucha más fuerza que ella. Cuando contempló su pauta y supo que tenía que encarar su 
dependencia, mantenerse firme y afrontar el miedo de encontrarse sola, estuvo lista para abandonar su 
matrimonio y reconstruir su vi da. El cambio en su vida fue radical durante el año que siguió a su ruptura, y 
ahora se siente libre, feliz y saludable. Está abando nando el miedo a la soledad y, por ello, recuperando 
su independencia y aceptando la responsabilidad de su pro pia vida.  
 
Curación de traumas de vidas anteriores en los niveles de los patrones etéreo y cetérico del aura  
 
Para curar un problema estructural en el aura que ha sido ocasionado en una vida anterior, debe seguirse 
el mismo procedimiento empleado para curar cualquier  otro problema estructural en el nivel del patrón, tal 
como se ha descrito en el capítulo 22. La diferencia im portante en este caso es que tan pronto como el 
sana dor sepa que el trauma procede de una vida anterior, debe ayudar al cliente a conectar las c uestiones 
de su vida presente con la experiencia de las anteriores. Los problemas estructurales en este nivel del 
aura de las vi das anteriores suelen desembocar en problemas congé nitos del cuerpo físico. Es importante 
tratarlos, toda vez que se encuentra n intensa y profundamente reteni dos dentro de la sustancia anímica 
del individuo. Es evi dente que parte de la tarea principal del individuo en lo que respecta a los problemas 
relacionados con el naci miento consiste en tratarlos tanto a nivel físico como  psicodinámico. Trabajo que 
conducirá más adelante al aspecto espiritual que, en primer lugar, ha encarnado el alma para resolverlos. 
Conviene que el sanador ten ga presente el alcance del trabajo que está realizando. Lo que se persigue no 
es sólo curar el  cuerpo físico, aun que sea esto, ante todo, lo que normalmente hace que el cliente visite al 
sanador. Lo importante es curar el alma. A nivel del patrón consiste en enderezar el cam po aural y 
realinearlo con su flujo natural: el flujo uni versal de toda vida. 
En el caso que describo a continuación, referido a un joven llamado John, vi primero los problemas 
estructu rales en el aura. «Vi», además, la imagen de una escena de su vida anterior relacionada con la 
herida aural. Las figuras 24 -1 a 24 -5 represent an el trabajo de curación que realicé.  
El joven no me dio a conocer anticipadamente la na turaleza del problema. La figura 24 -1 muestra el 
aspec to de su campo en el nivel del patrón cetérico cuando llegó a mi consulta. Compare el lector dicha 
figura con l a 7-13, ofrecida en el capítulo 7, en la que se ve cómo aparece el campo normal en el nivel del 
patrón cetéri co: en lugar de las hermosas fibras doradas que forman los pétalos giratorios de los chakras 
en su plexo solar, John presentaba una formación más semejante a una mancha solar, una extensa masa 
de energía roja, ama rilla y negra enmarañada de la que surgían pequeños remolinos, de aspecto 
principalmente grisáceo. La ma yoría de los restantes chakras estaban intactos (no se muestran aquí). La 
principal  corriente de fuerza dorada vertical que recorre la espina dorsal arriba y abajo mos traba una 
amplia desviación a la derecha, hacia el área de la mancha solar, y aparecía muy oscura en esa zona. 
También en la parte posterior del aura se formaban pe queños  remolinos grises secundarios. Mientras 
John me contaba su vida, le vi repentinamente en una existencia anterior, en algún momento de la era de 
Genghis Khan, más o menos. La escena representaba una batalla en la que él mataba despiadadamente 
a un soldado d el «ejér cito enemigo». Su arma era una barra con una cadena en cuyo extremo había una 
bola metálica llena de púas que clavaba en la cabeza de su enemigo. Simultánea mente, éste hundía su 
lanza en el plexo solar de John. Ambos resultaron muertos. Esta expe riencia le aportó el convencimiento 
de que cualquier expresión poderosa de la energía de fuerza vital conduce a herir y matar.  
En su vida presente, John trataba de contener cual quier expresión integrada y fuerte que procediera de su 
interior. En lugar de eso, expresaba su fuerza en partes separadas. Su profesión, director de escena, era 
la herramienta de la que se valía para integrar las partes de sí mismo. Al expresar diversos aspectos de su 
pode rosa fuerza vital en los distintos personajes de las obras que dirigía, podía experimentar los 
--- PÁGINA 194 ---
 194resultados causados por una expresión determinada. Por tanto, sus obras le aportaban numerosas 
experiencias similares a pequeñas vidas que le ayudaban en el aprendizaje de la expresión de su fuerza.  
Cuando llegó a mi con sulta, yo no sabía que John pa decía escoliosis hasta que se dio la vuelta y pude 
verlo a simple vista. La deformación era de nacimiento y no le habían operado para enderezarle la espina 
dorsal. Por tanto, llegué a la conclusión de que se trataba de una en fermedad congénita directamente 
derivada de aque lla vida anterior.  
En la secuencia de curación que siguió a la quelación utilicé un cristal para extraer la energía estancada 
de la herida situada cerca del plexo solar (figura 24 -2), con cretamente en los c uerpos aurales dos y 
cuatro. El cris tal es idóneo para este fin y acelera el proceso de lim pieza. Además protege al sanador 
contra la absorción de la energía estancada.  
La figura 24 -3 muestra lo que se podía ver una vez que se hubo aclarado gran cantidad  de la energía 
estan cada en los niveles aurales segundo y cuarto. El asta de la lanza, curvada en espiral, estaba 
totalmente hundida dentro del campo aural. Lo primero que tenía que ha cer para retirarla era enderezarla, 
tirar de la lanza para extraerla, limpiar más la herida y revitalizar el área.  
En las sesiones de curación que siguieron, trabajé junto con los guías en la reestructuración del aura en el 
nivel del patrón cetérico (o séptimo nivel aural). Empe cé por reestructurar el patrón de los órganos de 
dicha área para pasar luego al chakra. La figura 24 -4 mues tra lo que veía mientras reestructuraba este 
último: di minutas líneas de luz blanca dorada surgían de las pun tas de mis dedos, que movía 
rápidamente para tejer la trama dorada de torbellinos qu e constituye la estructu ra de dicho chakra. El 
nivel etéreo azul (primera capa aura]) se llena entonces y descansa en el nivel dorado, como las células 
del cuerpo reposan sobre el nivel eté reo azul (inferior). Después de la reestructuración, el chakra se  
asemeja a la figura 24 -5, un bello loto forma do por torbellinos dorados que giran a gran velocidad.  
 
 
Figura 24 -3: Al despejarse el aura se revela la lanza de una vida anterior  
 
 
 
 
Concluida la reestructuración del chakra, los guías y yo hicimos lo prop io con la corriente de fuerza 
princi pal, que estaba oscurecida y desalineada, y reconecta mos el chakra a ella. Así, cuando hubimos 
terminado la serie de sesiones de curación, mi cliente tenía de nue vo el aspecto de la figura 7 -13, con 
un grupo completo de chakras y con la corriente de fuerza principal funcionando.  
--- PÁGINA 195 ---
 195Durante las cinco sesiones, más o menos, que costó realizar este trabajo, el cliente fue sintiendo 
progresiva mente una mayor libertad de movimientos en esa área de su cuerpo. Sentía menos tens ión 
en los músculos de la espalda que empleaba para compensar su campo de sequilibrado. Dijo que sentía, 
además, más libertad en su vida personal.  
 
Figura 24 -4: Hilos dorados de la curación a nivel del patrón cetérico  
 
  
 
 
Figura 24 -5: Nivel cetérico del tercer chakra curado  
 
  
 
 
--- PÁGINA 196 ---
 196Le vi un mes más tarde, para comprobar que todo se mantenía adecuadamente, y entonces le envié a una per -
sona que trabaja principalmente en el nivel del cuerpo para que le hiciera una nueva reestructuración física 
aprovechando qu e había concluido la reestructuración energética. Es cuestionable hasta qué extremo se ende -
rezó su espina dorsal. Para ello se precisaría una curación amplia y muy profunda. (Véase la sección referida a 
la luz azul purpúrea en el capítulo 23.)  
 
Curación d e las bandas de vidas anteriores en la capa del patrón cetérico  
 
Como se ha dicho más arriba, otra forma de leer las vi das anteriores consiste, simplemente, en colocar 
las ma nos en las bandas de color que aparecen en el nivel ce térico o de cascarón del aura. Al hacerlo, 
sintonizando con la energía que allí se encuentra, se pueden ver las vidas anteriores fluyendo ante 
nuestros ojos.  
La banda de vida anterior que influye sobre lo que sucede en este preciso momento de la vida presente 
de la persona se encu entra alrededor del área de su cara y cuello, y en el aura con una separación de 
unos 75 a 90 centímetros. Al colocar las manos sobre la cara siguien do la banda hacia la derecha con la 
mano derecha, y en sentido contrario con la izquierda, se puede ver el  trans curso de la vida anterior en 
tiempo lineal. Tiene gran importancia lo que se haga con esta información. Una vez más, no es 
aconsejable exponer al paciente a algo para lo que no está preparado. Si éste ha realizado so bre sí 
mismo un amplio trabajo d e purificación, no ha brá inconveniente en hacerle saber lo que hay. Puede 
que sea algo muy relacionado con su vida presente. Por mi parte, no doy nunca esta información a 
menos que esté muy familiarizada con el proceso del paciente y sepa que está listo p ara recibirla.  
Apenas me he esforzado en cambiar estas bandas de vidas anteriores, y creo que se debe hacer muy 
poco con ellas. En ocasiones, paso las manos por ellas para aclararlas o «iluminarlas» cuando parecen 
estar sobre cargadas. A veces he visto la energía de dicha banda acumulada en un punto, en cuyo caso 
lo que hago es extenderla por toda la banda. La persona suele sentirse aliviada y menos cargada 
cuando lo hago.  
Tengo la impresión de que estas bandas están rela cionadas con la tarea que haya empr endido esa 
persona en su vida presente, la tarea que necesita realizar para crecer. Muchas veces siento, cuando 
llego a estas áreas, que estoy invadiendo un espacio personal muy privado, y me apresuro a retirarme. 
Es muy importante que el sariador respete la fuerza del trabajo que el cliente está realizando en estos 
niveles elevados del campo, y que haga sólo lo que ambos estén listos para realizar. Ésta es, en 
realidad, la regla de oro para trabajar en todos los niveles del aura: respetar el trabajo y la h umildad de 
la propia posición en el gran esquema del universo, al tiempo que se centra uno siempre en el amor 
incon dicional, el mayor sanador de todos.  
 
Revisión del capítulo 24  
 
1. ¿Cómo se relacionan a veces los bloques con las ex periencias de una vida  anterior contempladas a 
nivel psi cológico?  
2. Describa la relación entre los bloques de CEH de la vida presente y los de otras vidas anteriores.  
3. ¿Cómo se puede realizar la terapia de una vida an terior recurriendo a la imposición de manos?  
4. ¿Qué es muy importante hacer en la curación una vez que se ha retirado del CEH el trauma de la vida 
anterior? 
5. ¿Cuándo es, apropiada la curación de la vida ante rior? ¿Cuándo no lo es? ¿Es necesaria?  
6. ¿Cómo están dispuestos los bloques de las vidas an teriore s en el campo aural?  
7. ¿Qué es una desviación de corriente continua (CC)? Describa qué relación tiene con la experiencia 
de la vida anterior.  
 
Alimento para la mente  
 
8. Si el tiempo no es lineal, ¿qué es una vida anterior?  
 
 
--- PÁGINA 197 ---
 197Sexta Parte  
LA AUTOCURACIÓN LA AUTOCURACIÓN Y EL SANADOR ESPIRITUALY EL SANADOR ESPIRITUAL   
 
“Médico, CÚRATE a ti mismo”.  
Jesús  
 
 
Introducción  
TRANSFORMACIÓN Y AUTORRESPONSABILIDADTRANSFORMACIÓN Y AUTORRESPONSABILIDAD   
 
Usted y sólo usted es el responsable de su salud. Si tie ne algún problema físico, la decisión final de 
someterse a un programa curativo dete rminado sólo le compete a usted. Es una decisión que debe 
adoptar con el máximo cuidado. Para empezar, debe elegir entre el amplio aba nico de ayudas disponibles. 
¿En quién confía? ¿Cuánto tiempo debe someterse a la curación si no sabe si da re sultado o n o? Estas 
preguntas no se pueden contestar a menos que haga una profunda investigación sobre lo que más le 
conviene.  
Si no confía en el diagnóstico, nada hay de malo en, buscar una segunda o una tercera opinión, o en 
buscar una técnica totalmente distinta. Si no ve con claridad lo que le hayan dicho sobre su enfermedad 
concreta, haga nuevas preguntas a su médico, recurra a los libros, infórmese sobre lo que tiene. Hágase 
cargo de su salud y, sobre todo, no se deje limitar por un pronóstico ne gativo. Antes b ien, tómelo como un 
mensaje que le in duce a mirar con mayor profundidad dentro de sí y a buscar nuevos métodos alternativos 
disponibles. La me dicina occidental ordinaria tiene muchas respuestas, aunque no todas. Si no resulta 
eficaz para curar una enferm edad determinada, busque en otra parte. No deje ningún cabo suelto. Le 
sorprenderá lo mucho que tiene que aprender sobre usted mismo y su salud. La búsque da cambiará su 
vida como nunca lo habría podido ima ginar. He conocido a muchas personas cuyas enferm edades 
terminaron aportándoles una gran alegría, una profunda comprensión y apreciación de la vida y una 
plenitud que no habían logrado alcanzar antes de enfermar.  
Si fuéramos capaces de cambiar nuestra actitud ha cia la enfermedad aceptando y comprendien do que se 
trata de un mensaje del que debemos aprender, alivia ríamos en gran medida el miedo que nos produce, ro 
sólo a nivel personal, sino quizá también a escala na cional o posiblemente, incluso en el ámbito de toda la 
población mundial.  
En esta secció n presentaré mis sugerencias sobre la forma de mantener la salud. Se incluyen prácticas 
diarias optativas, así como comentarios sobre la dieta, el espacio y el vestido. Pero, sobre todo, para 
mantener su salud necesita amor. El amor hacia uno mismo es el mayor sanador; pero también exige una 
práctica diaria.  
 
 
Capítulo 25  
EL ROSTRO DE LA NUEVA MEDICINA.EL ROSTRO DE LA NUEVA MEDICINA.   
EL PACIENTE SE CONVIERTE EN SANADOREL PACIENTE SE CONVIERTE EN SANADOR   
 
A medida que cambia nuestro punto de vista sobre la enfermedad, también lo hace nuestra forma de tratar la. A 
medida q ue ganamos en eficiencia en su diagnós tico y tratamiento podemos determinar mejor nuestros 
programas curativos. Cada individuo es único y requie re una combinación ligeramente distinta de los agentes 
empleados en el proceso curador. También es diferente c ada sesión de curación. El sanador debe estar 
provisto de amplia información, mucho amor y buenos contac tos con sus guías espirituales para curar y 
canalizar. A medida que pasamos a métodos más refinados de cura ción, la práctica se convierte en arte. He 
aquí el caso práctico detallado de un paciente con el que trabajé du rante más de dos años. Dicho caso 
demuestra que lo que pienso no es más que una motita en comparación con lo que nos espera. He elegido a 
David porque su trabajo ilustra todos los niveles  y fases de la curación. Demuestra lo mucho que puede 
profundizar la curación en la estructura de la personalidad si se realiza prolon gadamente. Heyoan ha dicho que 
«la sustancia precisa tomada en la cantidad apropiada en el momento justo actúa como mater ia 
transformadora». En este caso práctico utilicé una combinación de imposición de ma nos, acceso directo a la 
información y análisis psicodi námico. Todo ello, complementado con la iniciativa y la autorresponsabilidad del 
propio paciente, motivó no sólo l a curación de su enfermedad, sino también la ve rificación de cambios muy 
profundos en su vida. Estos últimos sólo fueron posibles gracias a que el paciente asumió la plena 
responsabilidad de su propia curación. Una parte clave de cualquier curación es ave riguar la causa primigenia 
de la enfermedad. El acceso directo a la información es siempre una valiosísima herramienta para lograrlo. En 
el caso que se presenta, comento la causa de la enfermedad desde el punto de vista de la cir cunstancia vital 
física, l a implicación psicodinámica, el sistema de creencias del paciente y su plan de vida es piritual.  
 