Anexo
Técnicas de respiración
En www.mrjamesnestor.com/breath encontraréis tutoriales en vídeo y audio
sobre estas y otras técnicas.
CAPÍTULO 3. RESPIRACIÓN ALTERNANDO LOS ORIFICIOS
NASALES (NADI SHODHANA)
Esta técnica estándar de pranayama mejora el funcionamiento de los
pulmones y reduce la frecuencia cardíaca, la presión sanguínea y el estrés
simpático. Es un sistema efectivo si se usa antes de una reunión, de un
evento o antes de acostarse.
(Opcional) Colocación de las manos: sitúa el pulgar de la mano derecha suavemente sobre el
orificio derecho de tu nariz y el anular de la misma mano sobre el izquierdo. El índice y el
corazón deben descansar entre tus cejas.
Tapa la fosa nasal derecha con el pulgar e inspira lentamente por la izquierda.
Llegado el punto álgido de la respiración, haz una breve pausa manteniendo ambos orificios
tapados. Luego levanta solo el pulgar y exhala a través del orificio derecho.
Cuando la exhalación haya llegado de forma natural a su fin, mantén un momento tapadas
ambas fosas y, acto seguido, inhala con el agujero derecho.
Sigue alternando respiraciones con uno y otro orificio nasal hasta completar entre cinco y diez
rondas.
CAPÍTULO 4. COORDINACIÓN RESPIRATORIA
Esta técnica contribuye a generar más movimiento del diafragma y a
aumentar la eficiencia respiratoria. No hay que forzarlo, cada respiración
tiene que ser suave y enriquecedora.
Incorpórate de manera que la columna vertebral te quede recta y el mentón perpendicular al
cuerpo.
Toma aire ligeramente por la nariz. En el punto álgido de la inspiración empieza a contar en
voz alta del uno al diez con suavidad una y otra vez (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, 10).
Cuando de manera natural llegues al final de la exhalación, sigue contando, pero ahora con un
susurro, dejando que la voz vaya apagándose suavemente. Continúa hasta que solo muevas los
labios y notes los pulmones completamente vacíos.
Toma otra respiración grande y suave, y repítelo.
Sigue hasta que hayas completado entre diez y treinta ciclos.
Una vez que os sintáis cómodos al poner en práctica esta técnica
sentados, intentad hacerlo al andar, al hacer footing o durante algún otro
ejercicio ligero. Para encontrar clases y sesiones individuales de
entrenamiento, visitad http://www.breathingcoordination.ch/training.
CAPÍTULO 5. RESPIRACIÓN RESONANTE
O COHERENTE
Se trata de una práctica calmante que instala el corazón, los pulmones y la
circulación en un estado de coherencia entre ellos en el que los sistemas del
cuerpo trabajan a su máxima eficiencia. No existe una técnica más
fundamental ni más básica.
Siéntate con la espalda recta, relaja los hombros y el vientre, y expulsa el aire.
Inhala con suavidad durante cinco segundos y medio, expandiendo el vientre a medida que el
aire te llena la parte baja de los pulmones.
Sin hacer ninguna pausa, exhala sutilmente durante cinco segundos y medio trayendo tu
barriga hacia ti al tiempo que los pulmones se vacían. Cada respiración debería asemejarse a
un círculo.
Repítelo como mínimo diez veces. Si es posible, más.
Muchas aplicaciones proporcionan cronómetros y guías visuales. Mis
favoritas son Paced Breathing y My Cardiac Coherence, ambas gratuitas.
Trato de llevar a cabo esta técnica con la mayor frecuencia posible.
R B
ESPIRACIÓN UTEYKO
El objetivo de las técnicas Buteyko es entrenar el cuerpo a respirar de
acuerdo con sus necesidades metabólicas. Para la gran mayoría de nosotros,
esto significa respirar menos. Buteyko tenía un arsenal de métodos, casi
todos basados en acrecentar el tiempo transcurrido entre inhalaciones y
exhalaciones, conteniendo la respiración. Estas son algunas de las más
sencillas.
P
AUSA DE CONTROL
Una herramienta diagnóstica para medir la salud respiratoria general y el
progreso de la respiración.
Coloca cerca de ti un reloj con aguja segundera o un teléfono móvil con cronómetro.
Siéntate con la espalda recta.
Tápate los orificios nasales con el pulgar y el índice de cualquiera de las manos y, después,
exhala con suavidad por la boca hasta que la respiración llegue a su fin de manera natural.
Pon en marcha el cronómetro y aguanta la respiración.
Cuando sientas el primer deseo intenso de respirar, apunta el tiempo e inhala ligeramente.
Es importante que la primera inhalación después de la pausa de control
sea controlada y relajada; si es trabajosa o agitada, es que la retención de la
respiración fue demasiado larga. Esperad unos minutos e intentadlo de
nuevo. La pausa de control solo debería medirse cuando estéis relajados y
respirando con normalidad, jamás después de un ejercicio extenuante o
durante estados de estrés. Y, como todas las técnicas de restricción de la
respiración, nunca intentéis practicarla mientras conducís, estáis bajo el
agua o en ninguna otra situación en la que podáis lesionaros en caso de
mareo.
M
INIAPNEAS
Un elemento clave de la respiración Buteyko consiste en entrenarse para
respirar menos todo el rato, y esta técnica le enseña al cuerpo cómo hacerlo.
Miles de practicantes del método Buteyko y varios investigadores en
medicina aseguran que así previenen el asma y los ataques de ansiedad.
Exhala suavemente y aguanta la respiración durante la mitad del tiempo de la pausa de control.
(Por ejemplo, si la pausa de control es de cuarenta segundos, la miniapnea será de veinte.)
Repítelo entre cien y quinientas veces al día.
Poner temporizadores durante el día, cada quince minutos más o menos,
puede ser un recordatorio útil.
C
ANCIONES NASALES
El monóxido de nitrógeno es una molécula poderosa que ensancha los
capilares, aumenta la oxigenación y relaja los músculos lisos. Canturrear
con la boca cerrada multiplica por quince la liberación de monóxido de
nitrógeno en las vías nasales. He aquí el método más efectivo y sencillo
para incrementar los niveles de este gas esencial.
Respira con normalidad por la nariz y tararea cualquier canción o sonido con los labios
cerrados.
Practica durante al menos cinco minutos al día o, si es posible, más.
Quizá suene ridículo, os haga sentir ridículos y moleste a quienes estén a
vuestro alrededor, pero sus efectos pueden ser notables.
C /C
AMINAR ORRER
Más allá del sufrimiento que sentí haciendo footing en el parque del Golden
Gate, los ejercicios de hipoventilación menos extremos ofrecen muchos de
los beneficios del entrenamiento en altura. Son fáciles y pueden practicarse
en cualquier parte.
Camina o corre durante más o menos un minuto mientras respiras con normalidad por la nariz.
Exhala y tápate la nariz manteniendo el mismo ritmo.
Cuando sientas unas ganas considerables de respirar, suelta la nariz y respira con mucha
suavidad, aproximadamente la mitad de lo que te parezca normal, durante unos diez o quince
segundos.
Vuelve a la respiración regular durante unos treinta segundos.
Repítelo alrededor de diez veces.
D
ESCONGESTIONAR LA NARIZ
Siéntate recto y suelta una exhalación suave. Después tápate los dos orificios nasales.
Trata de no pensar en la suspensión de la respiración; sacude la cabeza arriba y abajo o de un
lado a otro, ve a dar un paseo rápido o salta y corre.
Una vez que notes una intensa sensación de falta de aire, inspira de manera muy lenta y
controlada por la nariz. (Si la nariz sigue congestionada, respira sutilmente por la boca con los
labios fruncidos.)
Mantén esta respiración calmada y controlada al menos entre treinta segundos y un minuto.
Repite todos estos pasos seis veces.
El libro de Patrick McKeown The Oxygen Advantage ofrece
instrucciones detalladas y programas de entrenamiento para respirar menos.
Encontraréis instrucciones personalizadas sobre el método de Buteyko en
www.consciousbreathing.com, www.breathingcenter.com,
www.buteykoclinic.com y con otros enseñantes de Buteyko certificados.
CAPÍTULO 7. MASTICAR
Masticar con fuerza genera hueso nuevo en la cara y abre las vías
respiratorias. Pero para la mayoría de nosotros masticar varias horas al día
(la cantidad de tiempo y esfuerzo necesario para obtener estos beneficios)
no es posible o deseable. Varios artilugios y elementos sustitutivos pueden
llenar este vacío.
C
HICLE
Masticar cualquier chicle puede fortalecer la mandíbula y estimular el
crecimiento de células madre, pero las variedades con texturas más duras
proporcionan un entrenamiento más vigoroso.
Los chicles de la marca turca Falim son duros como la suela de un zapato y cada uno permite
masticar alrededor de una hora. El de menta sin azúcar me parece el más rico. (Otros sabores,
como el de carbonato, el de menta o las variedades azucaradas, tienden a ser más blandos y
asquerosos.)
Los chicles de mástique, que provienen de la resina del arbusto de hoja perenne Pistacia
lentiscus, llevan cultivándose en las islas griegas desde hace miles de años. Se pueden
encontrar varias marcas en tiendas online. Aunque el sabor sea repulsivo, proporciona un
entrenamiento exigente para la mandíbula.
A
PARATOS ORALES
Mientras estaba escribiendo este libro, Ted Belfor y su colega Scott
Simonetti obtuvieron la autorización de la FDA para comercializar un
aparato llamado POD (Preventive Oral Device; en español, «dispositivo
oral preventivo»), una pequeña contención que se ajusta a la hilera inferior
de los dientes y estimula el esfuerzo al masticar. Podéis encontrar más
información en www.discoverthepod.com y www.drtheodorebelfor.com.
E
XPANSIÓN DEL PALADAR
Existen docenas de artilugios para ensanchar el paladar y abrir las vías
respiratorias, cada uno con sus ventajas e inconvenientes. Antes que nada
poneos en contacto con un dentista profesional especializado en ortodoncia
funcional.
La Infinity Dental Specialists
(http://www.infinitydentalspecialists.com/), de la doctora Marianna Evans,
en la Costa Este, y la Face Focused (http://facefocused.com), del doctor
William Hang, en la Costa Oeste, son algunas de las clínicas más conocidas
y respetadas de los Estados Unidos y son buenos sitios por donde empezar.
Al otro lado del charco, los británicos pueden ponerse en contacto con la
clínica del doctor Mike Mew a través de http://orthodontichealth.co.uk.
CAPÍTULO 8. TUMMO
Existen dos formas de tummo: una estimula el sistema nervioso simpático y
la otra desencadena una respuesta parasimpática. Ambas funcionan, pero la
primera, popularizada por Wim Hof, es mucho más accesible.
Vale la pena volver a mencionar que esta técnica no debería practicarse
nunca cerca del agua, mientras se está conduciendo o caminando o en
ninguna otra circunstancia en la que podáis lesionaros si perdéis el
conocimiento. Consultad con vuestro médico en caso de embarazo o si
tenéis problemas del corazón.
Encuentra un lugar tranquilo y túmbate boca arriba con un cojín bajo la cabeza. Relaja los
hombros, el pecho y las piernas.
Haz treinta respiraciones muy profundas y rápidas llenando la boca del estómago y suelta de
nuevo el aire. Si puedes, respira por la nariz; si notas la nariz taponada, inténtalo con los labios
fruncidos. El movimiento de cada inhalación debería parecer el de una ola, llenando el
estómago y ascendiendo suavemente hacia arriba a través de los pulmones. Las exhalaciones
deberían seguir el mismo movimiento, vaciando primero el estómago y con el aire manando
luego de la nariz o de los labios apretados.
Después de las treinta respiraciones, exhala hasta llegar al final de manera natural dejando una
cuarta parte del aire en los pulmones. Aguanta la respiración el mayor tiempo que puedas.
Una vez que hayas llegado a tu límite absoluto de suspensión de la respiración, haz una gran
inhalación y sostenla durante otros quince segundos. Con mucha suavidad, mueve ese aire
renovado por el torso y hacia los hombros. Entonces expúlsalo y empieza de nuevo con las
respiraciones intensas.
Repite el patrón entero al menos tres veces.
El tummo requiere cierta práctica y aprenderlo siguiendo instrucciones
escritas puede resultar confuso y complicado. Chuck McGee, el instructor
del método Wim Hof, ofrece sesiones en línea gratuitas cada lunes a las
nueve de la noche (hora del Pacífico). Podéis apuntaros en
http://www.meetup.com/Wim-Hof-Method-Bay-Area o acceder a través de
la plataforma Zoom: https://tinyurl.com/y4qwl3pm. McGee también da
clases personalizadas en toda la región del norte de California:
https://www.wimhofmethod.com/instructors/chuckmcgee-iii.
Los pasos a seguir para la versión calmante de la meditación tummo
pueden encontrarse en www.thewayofmeditation.com.au/revealing-the-
secrets-of-tibetan-inner-fire-meditation.
CAPÍTULOS 9-10. SUDARSHAN KRIYA
Esta es la técnica más potente que he aprendido, y una de las más enredadas
y difíciles de llevar a cabo. El Sudarshan Kriya consta de cuatro fases:
cánticos om, suspensión de la respiración, respiración acompasada (inhalar
durante cuatro segundos, aguantar la respiración cuatro segundos, exhalar
seis segundos, aguantar dos) y, finalmente, cuarenta minutos de respiración
muy intensa.
Hay unos cuantos tutoriales disponibles en YouTube, pero para lograr los
movimientos correctos es muy recomendable formarse más. La fundación
The Art of Living ofrece talleres de fin de semana para guiar a los nuevos
estudiantes en la práctica. Podéis ver más en www.artofliving.org.
. . .
A continuación, encontraréis varias técnicas respiratorias que por un
motivo u otro no pudieron entrar en el texto principal de este libro. Yo,
como hacen millones de personas, las practico con regularidad. Todas ellas
son útiles y poderosas a su manera.
R (T )
ESPIRACIÓN YÓGUICA ERCERA PARTE
Una técnica estándar para cualquier alumno de pranayama.
FASE I
Siéntate en una silla o con las piernas cruzadas y la espalda recta en el suelo y relaja los
hombros.
Coloca una mano sobre el ombligo y respira suavemente con el vientre. Deberías notar cómo
la barriga se expande con cada inhalación y se desinfla con cada exhalación. Hazlo varias
veces.
Después mueve la mano unos cuantos centímetros hacia arriba de manera que cubra la parte
inferior de la caja torácica. Centra la respiración en la ubicación de la mano, expandiendo las
costillas con cada inhalación y retrayéndolas con cada exhalación. Haz entre tres y cinco
respiraciones.
Mueve la mano hasta que esté justo debajo de la clavícula. Respira hondo hacia esta zona e
imagínate que el pecho se extiende y se repliega con cada exhalación. Haz unas cuantas
respiraciones como esta.
FASE II
Une todos estos gestos en una sola respiración, inhalando con el abdomen, luego con la parte
baja del tórax y luego con el pecho.
Exhala en dirección contraria, vaciando primero el pecho, después la caja torácica y
finalmente el vientre. Si quieres, usa una mano para notar cada zona a medida que inhalas y
exhalas.
Repite esta secuencia aproximadamente una docena de veces.
Estos movimientos os parecerán muy incómodos al principio, pero después de unas cuantas
respiraciones se vuelven más fáciles.
R
ESPIRACIÓN CUADRADA
Los Navy SEAL utilizan esta técnica para estar tranquilos y concentrados
en situaciones de tensión. Es sencilla:
Inhala contando hasta cuatro; aguanta la respiración cuatro segundos; exhala cuatro segundos;
aguanta otros cuatro. Repítelo.
Unas exhalaciones más largas provocarán una respuesta parasimpática
más potente. Una variante de la respiración en cuadro para relajar el cuerpo
más profundamente efectiva, sobre todo para antes de acostarse, es la
siguiente:
Inhala contando hasta cuatro; aguanta la respiración cuatro segundos; exhala seis segundos;
aguanta dos. Repítelo.
Intentad completar al menos seis rondas o, si es necesario, más.
C
AMINAR AGUANTANDO LA RESPIRACIÓN
Anders Olsson usa esta técnica para aumentar el dióxido de carbono y, en
consecuencia, incrementar la circulación en el cuerpo. No es muy divertida,
pero según Olsson aporta muchos beneficios.
Ve a un parque con césped, a una playa o a cualquier parte donde el suelo sea blando.
Expulsa todo el aire y luego camina lentamente contando los pasos.
Cuando tengas una fuerte necesidad de tomar aire, deja de contar y haz varias respiraciones
muy calmadas por la nariz mientras sigues andando. Respira con normalidad durante al menos
un minuto. Entonces repite la secuencia.
Cuanto más practiquéis esta técnica, durante más tiempo podréis contar.
El récord de Olsson está en ciento treinta pasos; el mío, en más o menos
una tercera parte.
R 4-7-8
ESPIRACIÓN
Esta técnica, popularizada por el doctor Andrew Weil, pone el cuerpo en un
estado de relajación profunda. Yo la uso durante los vuelos largos para que
me ayude a dormirme.
Inhala y luego exhala por la boca emitiendo un zumbido.
Cierra la boca e inhala en silencio por la nariz contando mentalmente hasta cuatro.
Aguanta el aire contando hasta siete.
Exhala por completo por la boca con un zumbido mientras cuentas hasta ocho.
Repite esta secuencia por lo menos cuatro respiraciones.
Weil ofrece una explicación paso a paso que ha tenido más de cuatro
millones de visualizaciones en YouTube. https://www.youtube.com/watch?
v=gz4G31LGyog.
