
--- PÁGINA 197 ---
 197Sexta Parte  
LA AUTOCURACIÓN LA AUTOCURACIÓN Y EL SANADOR ESPIRITUALY EL SANADOR ESPIRITUAL   
 
“Médico, CÚRATE a ti mismo”.  
Jesús  
 
 
Introducción  
TRANSFORMACIÓN Y AUTORRESPONSABILIDADTRANSFORMACIÓN Y AUTORRESPONSABILIDAD   
 
Usted y sólo usted es el responsable de su salud. Si tie ne algún problema físico, la decisión final de 
someterse a un programa curativo dete rminado sólo le compete a usted. Es una decisión que debe 
adoptar con el máximo cuidado. Para empezar, debe elegir entre el amplio aba nico de ayudas disponibles. 
¿En quién confía? ¿Cuánto tiempo debe someterse a la curación si no sabe si da re sultado o n o? Estas 
preguntas no se pueden contestar a menos que haga una profunda investigación sobre lo que más le 
conviene.  
Si no confía en el diagnóstico, nada hay de malo en, buscar una segunda o una tercera opinión, o en 
buscar una técnica totalmente distinta. Si no ve con claridad lo que le hayan dicho sobre su enfermedad 
concreta, haga nuevas preguntas a su médico, recurra a los libros, infórmese sobre lo que tiene. Hágase 
cargo de su salud y, sobre todo, no se deje limitar por un pronóstico ne gativo. Antes b ien, tómelo como un 
mensaje que le in duce a mirar con mayor profundidad dentro de sí y a buscar nuevos métodos alternativos 
disponibles. La me dicina occidental ordinaria tiene muchas respuestas, aunque no todas. Si no resulta 
eficaz para curar una enferm edad determinada, busque en otra parte. No deje ningún cabo suelto. Le 
sorprenderá lo mucho que tiene que aprender sobre usted mismo y su salud. La búsque da cambiará su 
vida como nunca lo habría podido ima ginar. He conocido a muchas personas cuyas enferm edades 
terminaron aportándoles una gran alegría, una profunda comprensión y apreciación de la vida y una 
plenitud que no habían logrado alcanzar antes de enfermar.  
Si fuéramos capaces de cambiar nuestra actitud ha cia la enfermedad aceptando y comprendien do que se 
trata de un mensaje del que debemos aprender, alivia ríamos en gran medida el miedo que nos produce, ro 
sólo a nivel personal, sino quizá también a escala na cional o posiblemente, incluso en el ámbito de toda la 
población mundial.  
En esta secció n presentaré mis sugerencias sobre la forma de mantener la salud. Se incluyen prácticas 
diarias optativas, así como comentarios sobre la dieta, el espacio y el vestido. Pero, sobre todo, para 
mantener su salud necesita amor. El amor hacia uno mismo es el mayor sanador; pero también exige una 
práctica diaria.  
 
 
Capítulo 25  
EL ROSTRO DE LA NUEVA MEDICINA.EL ROSTRO DE LA NUEVA MEDICINA.   
EL PACIENTE SE CONVIERTE EN SANADOREL PACIENTE SE CONVIERTE EN SANADOR   
 
A medida que cambia nuestro punto de vista sobre la enfermedad, también lo hace nuestra forma de tratar la. A 
medida q ue ganamos en eficiencia en su diagnós tico y tratamiento podemos determinar mejor nuestros 
programas curativos. Cada individuo es único y requie re una combinación ligeramente distinta de los agentes 
empleados en el proceso curador. También es diferente c ada sesión de curación. El sanador debe estar 
provisto de amplia información, mucho amor y buenos contac tos con sus guías espirituales para curar y 
canalizar. A medida que pasamos a métodos más refinados de cura ción, la práctica se convierte en arte. He 
aquí el caso práctico detallado de un paciente con el que trabajé du rante más de dos años. Dicho caso 
demuestra que lo que pienso no es más que una motita en comparación con lo que nos espera. He elegido a 
David porque su trabajo ilustra todos los niveles  y fases de la curación. Demuestra lo mucho que puede 
profundizar la curación en la estructura de la personalidad si se realiza prolon gadamente. Heyoan ha dicho que 
«la sustancia precisa tomada en la cantidad apropiada en el momento justo actúa como mater ia 
transformadora». En este caso práctico utilicé una combinación de imposición de ma nos, acceso directo a la 
información y análisis psicodi námico. Todo ello, complementado con la iniciativa y la autorresponsabilidad del 
propio paciente, motivó no sólo l a curación de su enfermedad, sino también la ve rificación de cambios muy 
profundos en su vida. Estos últimos sólo fueron posibles gracias a que el paciente asumió la plena 
responsabilidad de su propia curación. Una parte clave de cualquier curación es ave riguar la causa primigenia 
de la enfermedad. El acceso directo a la información es siempre una valiosísima herramienta para lograrlo. En 
el caso que se presenta, comento la causa de la enfermedad desde el punto de vista de la cir cunstancia vital 
física, l a implicación psicodinámica, el sistema de creencias del paciente y su plan de vida es piritual.  
 
--- PÁGINA 198 ---
 198La curación de David  
 
David se crió en California. Sus padres eran psicólo gos. Al chico le encantaba ir al mar, practicar el surf y 
disfrutar del sol. Se gra duó en quinesiología en la Uni versidad de California y se dedicó a la enseñanza. Más 
adelante pasó algún tiempo en la India, donde se ena moró de una compatriota, Anne, y enfermó gravemen te. 
Ambos regresaron a los Estados Unidos, donde, a lo largo de los  cuatro años siguientes, él recorrió todo el país 
en busca de un remedio para su enfermedad; le hicieron varios diagnósticos sobre una posible mononu cleosis, 
hepatitis crónica e infección por virus descono cidos, e incluso le dijeron que no le pasaba nada , que todo 
estaba en su mente. Pero sus energías iban decre ciendo rápidamente y cada vez le resultaba más difícil 
trabajar. Para cuando acudió a mi consulta, la energía sólo le duraba uno o dos días; luego tenía que pasarse 
en cama otro tanto.  
Cuando lleg ó, David presentaba el campo energético que se ve en la figura 25 -1. El problema más 
grave y evi dente estaba en el chakra de su plexo solar, abierto y desgarrado, que había que coser para 
darle forma en to das las capas estructurales, incluyendo la séptim a. El se gundo en orden de 
importancia era la deformación de su primer chakra, doblado hacia la izquierda y atasca do. Ello le 
incapacitaba para introducir energía en el sis tema energético a través del chakra de base. La combi -
nación de un chakra desgarra do, el tercero, que dejaba escapar energía, y otro atascado, el primero, 
producía el grave agotamiento del sistema energético. Algo que sentiría mucho físicamente, toda vez 
que el primer cha kra metaboliza la mayor parte de energía relacionada con la forta leza física, como se 
ha dicho en el capítulo 11. Además de estos problemas, el aura mostraba también agotamiento y 
debilidad en el segundo chakra, que se relaciona no sólo con la función sexual (que estaba de primida), 
sino con el sistema inmunológico. Ahí  se en cuentra situado un centro linfático. El centro cardiaco 
mostraba un bloqueo profundo en el interior de su tor bellino. Éste está asociado también, a través del 
timo, con el sistema inmunitario. El bloque se encontraba a dos tercios del recorrido de la espiral del 
chakra cardia co. Cuando he visto esta configuración en alguna per sona, siempre ha estado asociada 
con alguna cuestión referida a la relación del individuo con Dios y su fe en la Voluntad Divina. (Ampliaré 
este tema más adelante.) El centro  de la garganta, asociado con la comunicación, la 
autorresponsabilidad y el hecho de dar y recibir, se en contraba insuficientemente cargado. El tercer ojo 
estaba atascado y bloqueado en toda su extensión en la cabeza y la glándula pineal. El chakra de 
corona era débil y estaba falto de carga. Toda el aura estaba desinflada y turbia.  
 
Figura 25 -1: Estudio del caso práctico de David (Vista diagnóstico)  
 
  
 
A. Antes de la curación  
--- PÁGINA 199 ---
 199
 
 
 
B. Después de la curación     
 
Al examinar estos órganos pude ver un gra n atasco y energía oscura en el hígado. Presentaba tres 
capas des coloridas. Una de ellas era de color verde fangoso, otra de amarillo sucio y, más 
profundamente, cerca de la es pina dorsal, había zonas casi negras. La matriz etérea de dicho órgano 
estaba desgarrada y deformada. Una inspección más atenta me permitió descubrir múltiples organismos 
infecciosos, algunos de tipo bacteriano y otros virales, a juzgar por sus tamaños y aspectos, dis persos 
por toda el área abdominal media, incluyendo el páncreas, el bazo y el conducto digestivo. Por encima 
del páncreas había un pequeño torbellino que giraba rá pidamente y producía un chirriante sonido de 
alta fre cuencia. Esta configuración suele estar relacionada con problemas para metabolizar el azúcar, 
como la d iabetes o la hipoglucemia. El campo, en conjunto, se halla ba insuficientemente cargado y 
debilitado. En vez de ser hermosos y brillantes, los rayos procedentes de la sexta capa eran fláccidos y 
apagados. Era un hombre muy enfermo.  
Si el lector está estud iando técnicas de curación, le su giero que deje de leer en este punto, analice el 
campo y trace el plan de curación que desee seguir. ¿Por dón de empezará? ¿Empleará la máxima 
energía que pueda para cargar el sistema? ¿Por qué? En caso contrario, ¿por qué  no? ¿Cuándo 
reparará el desgarro de la sép tima capa y por qué? ¿Cuál cree que puede ser la causa primigenia de 
esta enfermedad, y cómo aparece ésta en el campo aural? La recuperación ¿será rápida o lenta? ¿Por 
qué? A todas estas preguntas se da respuesta  en la descripción que sigue y en el proceso curativo que 
se desarrolló.  
 
Secuencia de la curación. Primera fase: limpieza, carga y reestructuración del campo  
 
Durante las primeras semanas, la curación se centró pri mero en quelar  el campo y enderezar el primer 
chakra y luego, de forma paulatina pero constante, en solucio nar el problema en el área del tercer 
chakra. A veces me sentaba, durante un período de treinta a cuarenta y cinco minutos, colocando las 
manos sobre el hígado y la zona del tercer chakra  de David. Era imposible car gar intensamente el aura 
--- PÁGINA 200 ---
 200a causa de la debilidad de la zona de este chakra. Existía la posibilidad de desgarrar el chakra si se 
introducía una fuerte carga de energía. Durante estas semanas resultó relativamente fácil ende rezar y 
despejar el primer chakra. Lo hice de manera sis temática, centrando la mayor parte del enfoque de cada 
sesión en el área abdominal media. La reparación de los desgarros dei campo aural costó mucho 
tiempo, dada la importancia de los cambios necesarios.  No fue posible cargar el aura por completo, 
pues había que evi tar el crecimiento del desgarro en el tercer chakra, el cual, sin lugar a dudas, dejaría 
escapar más energía si se enviaba a través del mismo una carga fuerte. En cada visita de David 
quelábam os, cargábamos y reparábamos parte del área del tercer chakra, cubríamos el desgarro con un 
«sello» o «vendaje» temporal y dejábamos que se curara durante una semana. A la siguiente hacíamos 
un poco más y cada semana profundizábamos en el campo para repara r la estructura del aura, 
limpiando primero y reestructurando después, en un proceso gra dual. Fue necesario, ante todo, reparar 
la estructura del nivel etéreo, y luego en el nivel del patrón cetérico y otras estructuras anatómicas del 
área, así como del c hakra. Conforme pasaban las semanas, la energía de David se iba nivelando. Se 
mantuvo en un nivel equili brado, en vez de mostrar rápidas fases de altibajos. El paciente no percibía el 
progreso; yo sí. Yo podía ver que el campo se iba reajustando a sí mism o lentamente. En vez de 
cambios súbitos y fuertes de energía causa dos por el intento de su cuerpo por compensar la debi lidad, 
sin ser luego capaz de mantener la compensación, su energía se niveló en el lugar que su cuerpo, 
dadas sus condiciones, podía ma ntener. Esto fue muy desalenta dor para David.  
Su primer chakra empezó a mantener su posición enderezada, y el segundo inició su carga. Finalmente, 
David empezó a recuperar su energía y su sexualidad. Además , empezó a sentirse menos vulnerable 
emocio nalme nte. 
Durante los tres primeros meses de curación del jo ven, Heyoan no hizo comentario alguno sobre él. Se 
limitó a decirme que David había recibido demasiados sermones psicológicos o espirituales, y que 
sentiría algo así como «la ley cósmica atorada en s u garganta». Por tanto, me abstuve de aplicar un 
excesivo trabajo psico dinámico en esta fase del tratamiento, ya que no era lo más importante que podía 
hacer. Lo que realmente te nía importancia era cargar y reparar. La velocidad a la que se puede mover e l 
sanador se halla determinada por la que sea capaz de desarrollar el paciente. Finalmente, el campo de 
David era lo bastante fuerte como para ha cer pasar por él la cantidad de energía con vibraciones elevadas 
necesaria para reparar la séptima capa.  
Enton ces David empezó a requerir más información, haciendo preguntas sobre el significado de su 
enferme dad cuyas respuestas le permitieran entenderla en tér minos de la situación de su vida personal.  
 
Secuencia de la curación. Segunda fase: psicodinámica y alg unas causas iniciales  
 
Las preguntas de David se plantearon en el momento en que su tercer chakra (la mente lineal) empezó a 
funcionar con mayor suavidad. Poco a poco se fue forman do una imagen del nivel humano de los factores 
causantes de su enfermedad . 
Todo niño tiene fuertes conexiones con su madre, como se ha dicho en el capítulo 8. La conexión se 
establece cuando el niño se encuentra en el útero y, después de nacer, se puede ver a través del cordón 
umbilical aural que se mantiene entre madre e hijo . Este cordón conecta los terceros chakras de ambos. 
También se forma, tras el parto, una fuerte conexión cardiaca en tre el hijo y la madre a través de sus 
chakras del corazón.  
El desgarro original en el tercer chakra de David se produjo en algún momento próximo a la pubertad, 
cuando se rebeló contra el dominio 'y el control de su madre. Antes, David había hecho cuanto le era 
posible por complacerla. Sus dos progenitores, psicólogos, ha bían utilizado errónea e inconscientemente 
sus conoci mientos de psico logía para ejercer el control sobre su hijo.  
La solución de David para lograr su autonomía es la que emplean muchos adolescentes: romper los lazos 
con sus padres. Por desgracia, la única forma que conocía fue la de romper literalmente el que le unía a 
su m adre. Ello le dejó con los cordones umbilicales aurales suel tos y con un agujero en el área del plexo 
solar. Ni que decir tiene que lo más natural que puede hacerse en este caso es encontrar otra persona 
con la que conectar, sus tituyendo así a la madre. (En esta fase, todos pensamos que el problema es 
nuestra madre, no uno mismo.) Por desgracia, descubrió que seguía conectando con muje res 
controladoras. Su sistema energético atraía automá ticamente a alguna mujer de este tipo, por la sencilla 
razón de q ue ésa era la clase de energía con la que David estaba acostumbrado a conectarse. Era la que 
él consi deraba «normal». (Los iguales se atraen.) Estas relacio nes insatisfactorias le llevaron a buscarse a 
sí mismo, lo que le condujo a un ashram de la India.  Entonces em pezó a comprender que el problema 
estaba dentro de sí mismo.  
En el nivel del corazón, el cuarto chakra de David nunca se conectó intensamente con el de su madre. 
Desde el principio, ella no había aceptado quién era él. Cuando el niño conectó con ella con su corazón, 
comprobó que era necesario convertirse en la persona que ella deseaba que fuera, lo que significaba 
traicionarse a sí mismo. David sintió la traición en su corazón. Todo joven lleva un compromiso amoroso 
en su corazón y, aunque se  conecte fuertemente a través de éste con su madre, llega el momento en que 
debe aprender a trans ferirlo a su pareja para convertirse en un hombre pleno y con potencia sexual: una 
experiencia que jamás po drá tener con su primer amor, su madre. Si no cone cta con el corazón de su 
--- PÁGINA 201 ---
 201progenitora, no tendrá un modelo para hacerlo cuando llegue el momento de encontrar una pareja, y 
tendrá dificultades para amar.  
El problema en las relaciones de David era, además, el de no saber cómo conectar con el amor a través 
del corazón. Ello le llevó a la India, donde recurrió a un gurú que, según palabras de David, tenía «un gran 
corazón». A través de esta experiencia con el ashram, Da vid aprendió a establecer la conexión del 
corazón: pri mero con el gurú y luego con Anne,  a quien conoció allí. Sin embargo, descubrió que cuando 
conectaba con el corazón con su gurú, también iba abandonando su voluntad poco a poco. Estaba 
aprendiendo a amar in condicionalmente, pero las condiciones aparecieron. Al rendir su voluntad, David 
empezó a sentirse traiciona do de nuevo, aunque esta vez cl dilema no estaba en amar a otro ser humano, 
sino en amar a la humanidad y a Dios. Se le revelaba ahora en forma de voluntad de David frente a 
Voluntad Divina. Esto aparecía en la configuración del c orazón en el campo aural. David es taba 
comprobando que ahora, cuando había dejado de ser un «buen chico» para mamá, empezaba a serlo 
para el gurú y para Dios. Cuando él y Anne decidieron mar charse, experimentó otro desgarro en el tercer 
chakra al separar se del gurú. Pero ya había aprendido a usar el corazón. Por primera vez en su vida 
estaba profun damente conectado con una mujer a través del corazón, así como a través de los chakras 
del plexo solar.  
La búsqueda de la aceptación y del amor perfecto es muy  fuerte en el alma humana, que es conducida en 
esa búsqueda a lo largo de un prolongado aprendizaje. He comprobado que las personas que pasaron 
años vivien do en una comunidad espiritual durante la década de los setenta aprendieron a abrir sus 
corazones, p ero fue ron cediendo lentamente gran parte de su autonomía, como lo hicieron en la infancia. 
Muchos consideraron que les ayudaba el hecho de experimentar un profundo amor dentro de los límites 
de una comunidad estructu rada antes de que pudieran aportarlo al mundo por sí mismos. Esto es cierto, 
en especial, si no se ha experi mentado en el hogar infantil. Después de haber sentido el amor en una 
comunidad y habiendo abandonado, de safortunadamente, parte del libre albedrío para lograrlo, necesitan 
mantener e se amor en el corazón y rendir se a la Voluntad de Dios manifestada dentro de su pro pio 
corazón, y no a la definición de la Voluntad de Dios formulada por cualquier otra persona.  
A medida que la curación de David fue progresan do, los problemas de las rel aciones con su novia, que 
eran crónicos, se hicieron intolerables para él. Mudaba de una forma que no era compatible con las 
vibracio nes de su pareja, ya que ella no cambiaba del mismo modo. Las pulsaciones de sus campos 
habían dejado de ser armónicas.  
Cualquiera que haya mantenido una prolongada re lación conoce este fenómeno. Si uno cambia pero su 
pareja no lo hace al mismo ritmo, llega un momento en que ambos se preguntan con quién están viviendo. 
¿Cambiará y se hará compatible el otro? Esto suele ser posible si ambos viven con paciencia y amor; de 
lo con trario, uno se marchará, tarde o temprano. David y Anne intentaron resolver juntos sus problemas. 
Con grandes dosis de amor y sinceridad, se centraron prin cipalmente en la psicodinámica de su situació n. 
David había centrado su interés primordial en el trabajo, en su libertad y en alcanzar su propio poder 
personal. Anne, por su parte, deseaba continuar siguiendo a su gurú y llegar a conformar plenamente una 
forma de vida distinta.  
Además de los cordones  que se crean entre la madre y el hijo, entre las personas que mantienen 
relaciones se crean cordones de energía que están conectados por medio de los chakras. En una relación 
saludable, estos cordones son de color dorado transparente y brillante, están eq uilibrados y se conectan a 
través de la mayoría de los chakras. En muchísimas relaciones, estos cordo nes se limitan a repetir las 
conexiones insanas manteni das desde la niñez entre los padres y el hijo. Muchos de estos cordones se 
conectan con el plexo s olar y son de color oscuro. Durante el proceso de transformación que hace que 
una relación deje de ser insana y se convierta en saludable, hay que desconectar los cordones insanos, 
energizarlos y reconectarlos profundamente en el núcleo del propio individu o. Son cordones de 
dependencia que hay que enraizar de nuevo en el individuo para que pue da confiar en sí mismo. David y 
su amiga desconecta ron lentamente sus cordones de dependencia. Es un pro ceso que deja cicatrices. El 
sentimiento personal es, a vece s, como si uno flotara en el espacio, desconectado de todo. Al hacerlo, uno 
abandona la «seguridad ilu soria» de la rigidez y la sustituye por una autoconfian za flexible.  
El lector entenderá este fenómeno si ha pasado por el trance de un divorcio o de la muerte de su pareja. 
Muchas personas se refieren a sus cónyuges llamándoles «mi mejor mitad». Yo he escuchado a personas 
que ase guran sentirse despedazadas por haber perdido a su me jor mitad. En un trauma tan grave, uno 
siente que le han arrancado toda la parte delantera. Esto es literal mente cierto. Tras una separación tan 
dolorosa he visto con frecuencia cómo flotaban en el espacio los hilos del plexo solar.  
 
Secuencia de la curación. Segunda fase: sustancias transformadoras  
 
Cuando David recuperó su poder desempeñó un papel más activo en las sesiones de curación. Empezó a 
formular preguntas muy específicas a Heyoan. Le preguntó qué tratamiento físico debería seguir. (Yo to -
davía podía ver los microorganismos en el área media abdominal de David; necesi taba algo.) David había 
oído hablar de un suero canadiense que mejoraba a quienes su frían enfermedades debilitadoras. 
¿Debería tomarlo? «No», respondió Heyoan. «Tal vez ése ayudara un poco, pero hay otro fármaco que 
resultaría poderoso.» Heyoan me dijo qu e estaba  relacionado con algo que se usa en el tratamiento del 
--- PÁGINA 202 ---
 202paludismo, como la quinina. Seguidamente, Heyoan me mostró una imagen de una piscina y dijo que la 
primera parte de la palabra era clo ro, como el que se utilizaba en ella. El nombre del fár maco se parecía a 
cloro -quinina: cloroquina. Heyoan dijo que si David tomaba aquel medicamento, éste le limpiaría el hígado. 
Me hizo ver una imagen del hígado de David lavándose con un líquido plateado. Heyoan añadió entonces 
que David podía obtener el fárma co acudiendo a un médico del área de Nueva York, donde vivíamos. Dijo, 
además, que David no debía tomar una dosificación estándar, sino que tendría que cambiarla según sus 
necesidades, comprobando cada día lo que ne cesitaba por medio de su elevada percepc ión sensorial y un 
péndulo.  
David inició sus investigaciones y, cuando regresó a mi consulta la siguiente semana con un poco de clo -
roquina, me quedé asombrada. Nunca había tenido noticia de aquel fármaco. David había preguntado al 
médico si conocía una me dicina como la que Heyoan había descrito. El doctor acudió inmediatamente a 
un libro de su estantería en el que se describían los usos de la cloroquina: se empleaba en determinados 
casos de he patitis crónica como la que sufría David. El diagnósti co coinc idía con el de Heyoan.  
David empezó a medicarse, comprobando a diario con su péndulo la dosificación. Los primeros días de 
medicación le afectaron tremendamente, no sólo en el aspecto físico, sino también en el emocional. 
Recayó en su profunda agonía emoci onal. Experimentó con gran intensidad sus problemas (descritos más 
arriba). La des cripción que hizo de la experiencia que tuvo cierto día fue que lo había pasado «excavando 
en el vientre de su novia». Sabía que se trataba de una limpieza. Deseaba reexperi mentar las 
sensaciones para curarse a sí mismo. Cinco días después de empezar a tomar la cloroquina suspendió la 
ingesta, como le había sugerido el péndulo.  
Heyoan dijo a David que tomara té limpiador y vi taminas durante una o dos semanas después de la pr i-
mera tanda de cloroquina. Pude ver en su campo aura] que, después de medicarse durante cinco días, el 
colon de David (embarrado, de color pardo amarillento) se es taba atascando a causa de la descarga de 
toxinas a me dida que despejaba sus infecciones. E ra necesario re currir a los tés limpiadores. Después de 
pasarse varios días sin tomar eloroquina, la «lectura» del péndulo de David le indicó que era el momento 
de reanudar la in gesta, y así lo hizo. Tomaba la medicina unos días y des cansaba otros. Cada  vez que la 
ingería, se hundía en otra capa de su personalidad que era necesario despejar y, al hacerlo, el muchacho 
resurgía con más fuerza, más vida, más poder. Cada vez que se medicaba, más mi croorganismos 
abandonaban su cuerpo y su aura se ha cía más brillante y plena. Estaba transformándose au -
ténticamente. En ocasiones, Heyoan le sugería alguna otra vitamina o sales celulares (por ejemplo, fosfato 
ferroso o fosfato férrico) para la curación.  
Pregunté a Heyoan por qué no había mencionado an tes la clo roquina y me respondió que el campo de 
David estaba tan dañado que no hubiera sido capaz de so portar los fuertes efectos de ese fármaco hasta 
que se hubiera completado la reparación.  
Durante la segunda fase de la curación, cuando Da vid empezó a practica r la psicodinámica, él y Anne 
rompieron en varias ocasiones. Llevaban juntos más de una década y tenían muchísimas cosas que 
aclarar entre am bos. Se fueron apartando cada vez más hasta que se consumó la separación. Desde el 
punto de vista aural, como el plexo solar de David ya no estaba rasgado y su campo aural se encontraba 
brillantemente cargado, sus vibraciones habían dejado de ser compatibles con las de su antigua pareja. La 
elección de ella fue cambiar en otra forma, seguir su propio camino y crearse  una nue va vida propia.  
A medida que David recuperaba su poder, inició el tratamiento de sus relaciones con Dios y con la Vo -
luntad Divina. Empezó a meditar para encontrar la Voluntad de Dios dentro de su propio ser. Al hacerlo, 
comenzó a despejar la pro funda retención que había dentro de su chakra cardiaco. Empezó a rendirse a 
su propio corazón. Emmanuel (1985) ha dicho:  
 
Desear una liberación hace más difícil liberarse,  
porque no hay que rendirse a la voluntad, sino a la rendición.  
La lección final para  cada alma es la rendición completa a la Voluntad de Dios  
manifiesta en tu propio corazón.  
 
Algún tiempo más tarde, David conoció a otra joven y entabló relaciones con ella. Resultó ser una relación 
de gran apoyo y nutrición para él. Al leer para David dic ha relación, pude ver que él recibía alivio del 
campo de su nueva pareja. Era como si el efecto de su mera compañía se expandiera por el campo aural 
del mucha cho, mientras que antes siempre había contraído su campo ante la persona con la que mantenía 
relaciones.  
 
Secuencia de curación. Cuarta fase: transmutación y renacimiento  
 
El último mes que trabajé con David empecé a obser var en su campo una configuración que no había 
visto hasta el momento, puesta al descubierto, al parecer, por el trabajo que habí amos realizado. Parecía 
como un capullo de gusano de seda que rodeara la espina dorsal. Me resulta difícil precisar en qué nivel 
del campo se encontraba, pero daba la impresión de que el capullo escondía una enorme cantidad de 
energía. No se lo dije a Davi d, sino que me limité a observarlo en silencio mientras trabajaba para 
despejar el sexto chakra de mi paciente; el resto del aura estaba limpio y brillante (figura 26 -1 B).  
--- PÁGINA 203 ---
 203El aspecto de David cuando acudió a la última sesión de curación era muy distinto. Su aura era dos veces 
más brillante y mucho más amplia de lo normal. El capullo se había abierto. Le pregunté qué le había 
sucedido y me respondió que durante el fin de semana había to mado un producto popularmente llamado 
éxtasis, o MDMA, una droga sintét ica del tipo feniletilamina sin tetizada a partir de la metamfetamina y el 
safrol. Al rea lizar una inspección más atenta, pude ver que el MDMA había abierto el lado izquierdo de la 
glándula pineal. La mucosidad que se había acumulado parcialmente en el te rcer ojo como consecuencia 
del consumo de mari huana y LSD se había despejado en el lado derecho. To davía quedaba trabajo por 
hacer, pero el cambio gene ral del campo de David resultaba sorprendente.  
Como mis observaciones habían demostrado siempre que la s drogas psicotrópicas tenían un efecto 
negativo sobre el aura, pregunté a Heyoan al respecto; esto es lo que me respondió: «Depende de quién 
las tome y de cuál sea la configuración de su campo en el momento de ingerirlas. Como el sexto chakra 
de David est aba ob turado y había llegado el momento de hacer algo para abrirlo, la droga tuvo un 
poderoso efecto. Sin embar go, si el paciente necesitara centrarse en un chakra dis tinto, el efecto, con 
toda probabilidad, hubiera sido negativo».  
Cuando otra paciente preguntó si podía tomar MDMA, Heyoan contestó: «No te lo recomendaría. Toma 
mejor ovatropina para reforzar tu segundo cha kra, que es donde hay que trabajar». (La ovatropina se 
fabrica con ovarios de vaca desecados en congelador.) La joven siguió el consej o y los resultados que 
obtuvo fueron similares a los alcanzados por David con la cloroquina. Heyoan desea subrayar que la 
nueva medicina se ocupa de la curación de la persona completa a todos los niveles. Centra su interés en 
el destino del alma. ¿Qué lec ción debe aprenderse y cuál es la mejor forma de que la aprenda el 
individuo? En última instancia, la lección le mostrará que usted es una chispa de lo divi no. Cuanto más 
recuerde esto, más cerca estará de lo grarlo. Las drogas pueden utilizarse como sust ancias 
transformadoras; ésa es su finalidad. No curan la en fermedad, pero ayudan al individuo a curarse a sí mis -
mo. «La sustancia precisa en la cantidad justa y en el momento apropiado ayudan al individuo a 
transformar se», dice Heyoan.  
David hizo numero sas preguntas a Heyoan durante nuestra última reunión. Lo que nos reveló  sobre sus 
cambios y el significado del capullo fue muy alentador. David le preguntó qué le había sucedido un mes 
antes, aproximadamente, cuando empezó a sentir un profun do cambio, al  parecer permanente, en su 
interior. Fue entonces cuando yo empecé a ver el capullo. En aquel momento, David empezaba a sentir 
que controlaba su vida, que estaba empezando a volverse como deseaba ser. Mantenía una encantadora 
relación y decidió tras ladars e a la costa oeste. Heyoan dijo que hacía un mes que David completó 
realmente su encarnación. El últi mo ciclo de consumación había comenzado seis años an tes, cuando se 
marchó a la India. Ese fue el último ci clo de esta vida, en la que había decidido enc arnarse, para abrir su 
corazón. En realidad, concluyó la tarea un mes antes. En aquel momento estaba en libertad para partir, 
pero decidió no hacerlo y reencarnarse en el mismo cuerpo. Heyoan dijo que las vidas futuras están 
dispuestas en el campo antes de  nacer y que pueden adoptarse al término de una vida si el individuo 
decide hacerlo. Esto se puede hacer sin abandonar el cuerpo. «Piensa en lo mucho más eficiente que 
resulta», dijo Heyoan. La energía del capullo manifestada alrededor de la espina dorsal de David era la 
conciencia energéti ca de la vida que estaba a punto de iniciar. Heyoan dijo que pasaría los tres próximos 
años integrando dos ni veles de su ser en uno solo, y que le costaría algún tiem po acostumbrarse a ello. Al 
integrar esta energía en  su propia realidad, dispondría de una cantidad mucho ma yor de energía y 
conocimiento. Heyoan sugirió que Da vid podría cambiar de nombre, si lo deseaba, y añadió que el futuro 
no tenía por qué ser como el pasado. He aquí parte de uno de los diálogos:  
 
David: «¿Qué significa reencarnarse dentro del pro pio cuerpo?».  
Heyoan: «En cierto sentido, y aquí debemos recurrir a la metáfora, te reúnes con tus guías espirituales 
antes de nacer y eliges a los que serán tus padres, junto con una serie de realidades pro bables, el trabajo 
que harás y un grupo de energías que entonces formarán un cuer po. En cierto sentido, separas una parte 
de tu Ser Su perior, tomas esa conciencia y creas con ella un cuerpo. Eliges a tus padres y las cualidades 
físicas heredadas de ellos . 
Te sientas y eliges todo eso con un fin específico. Si en una vida determinada completas esa finalidad y 
alcanzas alguna meta, siempre es más fácil, entonces, aña dir otra vida. Basta con tejer la nueva 
conciencia que se utilizará con el próximo cuerpo en el cuerpo y la con ciencia anteriores.  
Por tanto, has hecho bien el trabajo y, al fundir tu nueva conciencia con el "cuerpo viejo", comprobarás 
que se producen muchos cambios, ya que ahora estás integrando los dos»  
David: «Ya se han producido».  
Heyoan: «Por completo. ¿No es algo maravilloso? Cuando mueres, o, como preferimos decir, cuando 
sales del cuerpo o lo abandonas y ya no lo necesitas como instrumento para la transformación, la 
transmutación y la trascendencia, no volverás a crear otro. El cuerpo e s una herramienta, un vehículo que 
has creado para centrarte en determinados puntos, dentro de tu ser, que deseas transformar de la manera 
más eficaz. Todos los sistemas de tu cuerpo han sido construidos precisamen te para esa transformación. 
Lo comprobará s en tu trabajo, en el sistema nervioso, en el funcionamiento automático del cuerpo, hasta 
llegar a las células de los huesos. Verás que cada porción del cuerpo es una delicada y hermosa 
--- PÁGINA 204 ---
 204herramienta para usarla en la transforma ción. No es una carga, es un  don; es lamentable que la mayoría 
de los seres humanos no lo entienda así.  
Empleando de nuevo la metáfora de sentarte con no sotros ante una mesa de juntas para elegir tu vida, 
entonces tú, la mayor parte de ti que no está encarnada por completo (y debem os decir que posiblemente 
no po drías hacerlo de todos modos), es la que decide si el me jor lugar para ti en el siguiente trabajo de 
transforma ción está en un cuerpo o no. Cuando has heho pleno uso de estos vehículos físicos, cualquiera 
de ellos que sea,  es cuando terminas tu ciclo de vida y muerte, como se denomina, o la rueda de las 
encarnaciones en el pla no físico. Se trata, simplemente, de que ya no necesitas este instrumento para 
separar un tiempo lineal y un es pacio tridimensional que te facilita la visión de los pun tos determinados 
que deseas transformar. Es en ese mo mento cuando decides: tu yo superior y tú sois un alma grande, 
mucho más grande que la pequeña porción que se ha encarnado. Entonces decides si es o no rentable, 
valga la expresión,  utilizar el cuerpo físico. Es, más o menos, como elegir entre una azada y un rastrillo. 
¿Sigue siendo necesario rastrillar el jardín? En caso afir mativo, ¿por qué no hacerlo con el rastrillo mejnr 
que, por ejemplo, con la mano?».  
David: «¿Y cuando uno h aya terminado la ronda de encarnaciones en el plano físico?».  
Heyoan: «Entonces la iluminación emprende un ca mino distinto. También nos estamos despejando y 
marchando hacia Dios. El número de fases es infinito, puesto que si fueras trasladado de un nivel de 
realidad al siguiente pasarías a un espacio infinito. En este punto sólo puedes alcanzar determinada 
altura, ya que tu ca pacidad perceptiva no es tan amplia. Realmente no tie ne fin. La curación a los niveles 
más altos se convierte en creatividad.  
Tu r ealidad física se encuentra ahora en período de transición hacia la siguiente fase, donde la 
transforma ción no estará ya centrada en el dolor. La futura trans formación y la curación abarcarán 
movimiento, música y arte en forma creativa. La curación se tr ansforma en creatividad al pasar a la luz y 
se mantiene dentro de ella. A medida que se desvanece la oscuridad, el proce so de transformación se 
convierte en proceso de creati vidad, más que de curación».  
 
 
Capítulo 26  
LA SALUD, UN RETO PARA SER UNO MISMOLA SALUD, UN RETO PARA SER UNO MISMO   
 
Este capítulo se centra en las cuestiones específicas de los cuidados y la curación de uno mismo. Lo 
más im portante que el lector debe aprender sobre su salud es la forma de mantenerla. En mi opinión, 
los principios capitales para el mantenimiento de la salud son los siguientes:  
1. Mantener una profunda conexión con uno mismo y la propia finalidad en esta vida, tanto a nivel 
perso nal como en el mundo. Esto significa tener amor y res peto hacia uno mismo (capítulos 3 y 26).  
2. Entender lo que la salud y l a curación significan para uno (capítulos 14, 15 y 16).  
3. Atender y cuidarse a uno mismo. Esto significa es cuchar la guía interior que nos avisa tan pronto 
como se produce un desequilibrio en algún lugar, y seguir esa guía (capítulos 1, 3, 17 y 19).  
 
Cuidarse a uno mismo  
 
Para cuidarse bien a sí mismo, el lector necesita prac ticar una rutina diaria que incluye meditación, 
ejerci cio, buena alimentación, higiene adecuada, el tiempo preciso de descanso cuando lo necesite y la 
ropa, el hogar, el placer, el reto personal, la intimidad y los amigos apropiados. Mezcle todo ello con una 
buena cantidad de amor y cosechará grandes satisfacciones.  Sus ne cesidades personales variarán con 
las semanas y los años, por lo que debe ser flexible: lo que resulta correc to en un período determinado 
puede no serlo en otro. En lugar de recibir recomendaciones de otros sobre el régimen concreto que 
necesita, es más importante que lo determine usted por sí mismo. Ésa es la esencia de la curación y la 
buena salud: autorresponsab ilidad y ha cer que el poder regrese al propio yo. He aquí una lista de 
sugerencias sobre los cuidados de uno mismo y los ejercicios de curación expuestos en este libro. 
Recuerde que la variedad es la sal de la vida y que el crecimiento personal se desarro lla con el cambio.  
 
1. Meditación (capítulos 3, 17, 19 y 20). Mi medita ción favorita es una que me ofreció Emmanuel cuando 
trabajaba conjuntamente con él, Pat y Heyoan. Yo la denomino meditación sobre el futuro/pasado.  
Siéntese en una postura cómoda, pref erentemente con la espalda recta. Preste atención a su manera 
de res pirar: inspire y espire. Cada vez que tome aire, inspire el futuro en todas sus poderosas 
posibilidades. Al espi rar, exhale el pasado y todo lo que se fue con él. Limí tese a inspirar fu turo y 
espirar pasado. Lo que inspira es el futuro y lo que espira el pasado. Deje que el pa sado se vaya. 
Inspire futuro y todo lo que desea crear. Espire pasado y todas las falsas limitaciones que se im pone a 
sí mismo. El futuro nada tiene que ver con e l pasado. Deje que se vaya el pasado. Siga inspirando fu -
turo y espirando pasado. Observe cómo todo su pasa do va quedando detrás de usted y cómo va 
llegando el futuro. Vea cómo se alejan sus vidas pasadas y cómo acuden hacia usted las futuras. 
Observe el paso del tiem po y véase a sí mismo como el punto central de la con ciencia. Usted es el 
punto central de la conciencia y la experiencia avanza a su lado. Se encuentra sentado en el centro de 
la realidad. No está cambiando; existe dentro de los límites del  tiempo. Ahora bien, en el in tervalo entre 
inspirar futuro y espirar pasado hay una pausa. Es en ese momento de pausa en la respiración cuando 
usted se deslizará al eterno ahora.  