21. El deporte, un gran aliado
Durante mi formación pasé un tiempo en Londr es, como ya he
comentado . Dediqué el primer mes a tratar pacientes con primer os
episodios psicóticos —la mayor parte de ellos se produjer on tras
haber consumido drogas—. Una tarde, el jefe de servicio me
comentó que uno de ellos había estado muy grave, pero que se
estaba recuper ando bien gracias a Jide. Yo no conocía a nadie con
ese nombre, y me dijo que me lo presentaría. Así pasó. Unas horas
después apareció un tipo grande, de más de dos metros de altura,
que me pidió que le acompañar a la mañana siguie nte a un
polideportiv o que había cerca del hospital, vestida con ropa cómoda.
Aparecí tal y como me había dicho en el lugar. Decenas de jóvenes
estaban practicando deporte, muchos eran los pacientes psicóticos
más graves de la unidad de psiquiatría, varios involucrados en temas
de estupef acientes. 
Jide quería que experimenta ra en mí el cambio que se producía
en la mente al realizar ejercicio como ellos, así que me propuso que
cogier a una cuerda y me pusier a a saltar. Era algo que de pequeña
se me daba bien, pero llevaba años sin hacerlo . Al terminar , me pidió
que practicar a boxeo. Mi respuesta fue clara: ni sabía ni estaba
interesada. No me dio opción, al cabo de unos minutos  yo estaba
dándole golpes a los guantes de un tipo. Jide —me enteré después
de que era nigeriano— me convocaba todos los lunes a boxear
durante dos horas y al acabar me sentaba en una sala con los
pacientes y cada uno habla ba de cómo se sentía. El día que me
despedí de este maravilloso entrenador , me dijo, convencido , que
hasta la peor patología de la mente se cura con deporte. La
actividad física salv a cerebros y conductas enf ermas.
Hay un libro, Cerebro y ejercicio, que resume los beneficios de la
actividad física y que te recomiendo si estás interesado en
profundizar en este tema. Incluso un simple paseo incrementa el
suministr o de oxígeno y nutrientes al cerebro. También se produce
una liberación de neurotransmisor es, lo que explica nuestr a
sensación de bienestar . Esto es importante: no es solo una
sensación, las funciones cogni tivas como el aprendizaje se refuerzan
de maner a sensible. Según algunos estudios, bastarían cuatro mil
pasos diarios para experimentar mejor as significativ as. El hipocampo
aumenta de tamaño si se hace ejercicio aeróbico de forma
continuada, según un estudio de la Univ ersidad de Stanf ord. 
Al realizar una actividad física, experimentas bienestar , el cerebro
libera más dopamina, y aparecen la satisfacción, el placer y las
ganas de seguir practicándolo . Si te pones objetiv os deportiv os y
trabajas para alcanzarlos, la dopamina te ayuda a que tengas más
energía par a repetir esa actividad. 
La dopamina en el deporte
está relacionada
con la competición, la
recompensa y la
motivación. 
Pero hay otra razón por la que el ejercicio físico tiene que estar
incluido en la vida diaria: reduce la probabi lidad de acercarse a las
drogas y caer en las adicciones. Por lo tanto, introducir deporte en el
colegio y en los institutos —de maner a obligatoria— y fomentarlo
desde casa es f undamental. 
Las cifras de sedentarismo son preocupantes. Un norteamericano
dedica la mitad de las horas de su jornada —que no está durmiendo
— a estar sentado en su oficina, en el sofá o tumbado en la cama.
La evolución en la actividad muscular del ser humano a través de los
siglos ha sido consider able. Antiguamente, la vida se realizaba en la
naturaleza, cazando , recolectando y caminando , ya que moverse era
fundamental para la superviv encia. Los nómadas  han sido
sustituidos por personas que trabajan con el ordenador o están
sentadas delante de la televisión o el móvi l. 
En nuestro país las cifras no son muy alentador as tampoco . Se
cree que en España la mitad de los mayores de dieciocho años no
realiza ejercicio con regularidad. Me impresiona. Los jóvenes,
enganchados a los videojuegos, lo que muev en son sus cuerpos
digitales: trepan, luchan, saltan, dispar an y corren. Yo lo que quiero
es que esos chicos hagan ejercicio con sus cuerpos reales, ¡no con
sus avatares!
Moverse es una de las recetas recomendables contra las dolencias
de hoy: mejor a los niveles cardiovascular es, disminuy e el riesgo de
enfermedades inflamatorias, oncológicas, psiquiátricas… —te
recomiendo el libro, El ejercicio, un muro contra el cáncer —, y lo que
es más conclu yente: el deporte reduce la mortal idad por cualquier
causa5. También llegó a la misma conclusión un estudio galardonado
con el Premio Nacional de Investigación en Medicina del Deporte
Liberbank de la Universidad Autónoma de Madrid, reduciéndolo en
un 33 %. El deporte, ademá s, es un protector para el cerebro por
varios motiv os: 
— Aumenta el riego sanguíneo .
— Potencia el desarr ollo de vasos en varias áreas cerebrales
(angiogénesis).
— Promueve la gener ación de nuevas conexiones neuronales
(neur ogénesis).
La mejor terapia para la
mente es el movimiento,
pues mejora la creatividad,
la memoria,
la concentración, la atención
y el ánimo. 
El ejercicio es un activador del cerebro y del organismo , esto
incrementa la capacidad de metabol izar el oxígeno , los niveles de
glutamato —básicos para el correcto funcionamiento mental—
y libera el factor neurotrófico derivado del cerebro (BDNF) ,  ‐
fundamentales para el crecimiento y la diferenciación de las
neuronas —esta proteína tiene una función importante en la
neuroplasticidad, engrosa los axones y dendri tas, mejorando la
comunicación entre las neuronas—. Es esencial, igualmente, en el
desarr ollo, mantenimiento y protección de las neuronas, en especial,
en el hipocampo . De hecho , se han observ ado niveles bajos de
BDNF en algunos trastornos neuropsiquiátricos, como la depresión,
razón por la que se recomienda practicar deporte para prevenir estas
enfermedades. 
El BDNF es un
neuroprotector que mejora
la estructura del cerebro, el
rendimiento cognitivo y
potencia la memoria, la
atención y el aprendizaje. 
Los estudios son numer osos, aquí te dejo algunos datos y puedes
consul tar la bibliografía si quieres más información. Seis minutos de
ejercicio de alta intensidad como el ciclismo promuev en un cerebro
saludable y puede retrasar el inicio de enfermedades graves como el
alzhéimer y el párkinson, relacionando este efecto con la liberación
de BDNF . 
MEMORIA, CREATIVIDAD Y RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS
Durante la carrera y el MIR recuer do caminar por la habitación
durante horas —cuatr o pasos de ida y cuatro de vuelta—,
memorizando y repitiendo listas de fármacos, síntomas o
relacionando enfermedades con tratamientos. Muchas veces
acababa exhau sta —una vez calculé pasos y había hecho casi ¡diez
mil!—. Notaba,  sin entenderlo , que era capaz de recordar mejor los
apuntes. 
Cuando conoc í a mi marido , que por entonces preparaba una
oposición, me dijo que él recitaba los temas caminando , que eso le
ayudaba. Hacía decenas de kilómetr os cada día, tantos, que
desgastaba con bastante rapidez las suelas de sus zapatillas. Me
comentaba que al principio  tardaba unos minutos en «coger el
ritmo», pero una vez que lo tenía automatizado , al hacer siempr e el
mismo recorrido , su cerebro ponía el piloto automático en cuanto a
sus funciones motrices y podía estudiar y concentr arse mucho mejor
que sentado, lejos de toda distracción asociada a la inmovilidad. Me
pareció una coincidencia con mi forma de estudiar , y después, con el
tiempo , leyendo sobr e el mo vimiento , he entendido el por qué. 
Hace unos años, un estudio de la Universidad de Stanford publicó
que caminar, además, mejor aba la creatividad, al contrario que estar
sentado —aumenta hasta en un 50 %—. Es decir, cuando uno quiere
recordar algo, intentar encontr ar una solución a un problema, andar
mientr as uno r azona o r ecuer da es un potente activ ador de la CPF .
No hace mucho acudí a una conferencia dando un paseo —tardé
casi una hora—, y en el recorrido se me ocurrier on varias anécdotas
que pensé incluir en ella. Al subirme al escenario , la charla que
llevaba preparada había cambiado por completo . Yo misma estaba
sorprendida, luego me di cuenta de que, probablemente, la caminata
había estimulado mucho mis f unciones cogni tivas.
Caminar a un ritmo ligero
aumenta la creatividad.
Hay un concepto fascinante del que hasta hace nada sabía
bastante poco:  el flujo óptico ; es decir, el movimiento de los objetos
que pasan a nuestr o lado cuando caminamos. Este flujo disminuy e
los circuitos responsables del estrés, ¡bajan los niveles de cortisol!
Eso sucede cuando uno pasea, va en bici o corre, al contrario de
cuando está quieto o inmóvi l. Según el psiquiatr a Lauren Elson, de la
Universidad de Harvard, pasear durante veinte minutos al día lo
reduce. Además, si lo hacemos durante cinco días a la semana, el
sistema inmune mejor a y el riesgo de r esfriado disminuy e un 43 %. 
Un estudio publicado por la Academia China de Ciencias de Pekín6
fue capaz de predecir las respuestas de varias personas  a un test
sobre depresión y ansiedad, midiendo su ritmo y forma de caminar a
través de una herr amienta medidor a de pasos.
Se sabe que el hipocampo sigue creciendo hasta que llegamos a
los treinta. A partir de ese momento comienza la regresión.  Cumpl ir
años, el azúcar , la inflamación, el estrés, el alcohol, las drogas… lo
deterior an. Sin embar go, la actividad física es capaz de frenar el
deterior o y revertirlo . Los factores neurotróficos potencian la
estimulación de este pr oceso gr acias, especialmente, al BDNF . 
Y llegamos a la atención, esa cualidad mental que queremos
potenciar . Se sabe que mejor a no solo en el instante en el que uno
realiza ejercicio, sino que su efecto se prolonga hasta cuatro horas
después. Esta es una de las razones por la que se recom ienda que
en los colegios e institutos la asignatur a de Educación física se
realice por las mañanas. Esto le ocurrió a un paciente universitario.
Me comentó que él acudía a clases por las mañanas y por las tardes
iba al gimnasio , pero cuando pasó de curso le modificaron el turno,
así que no le quedó más remedio que hacer ejercicio físico matutino ,
estudiar un rato luego y después marcharse a la universidad.
Pensaba que el cambio le iría a peor, pero se sorprendió porque se
enteraba más y se concentr aba mejor . Él no conocía el motiv o. Yo lo
tenía claro: al realizar la actividad física a primer a hora, su cerebro
estaba más preparado para prestar atención, retener información y
aprender . 
La doctora Marian Diamond fue una de las mayores expertas y
una pioner a en el estudio del cerebro, demostr ando en 1964 qué era
la neuroplastic idad y lo divulgó a través de su documental Mi
aventura con el cerebro: vida y ciencia de la doctor a Marian
Diamond . Pero antes que ella, el padre de la neurociencia, don
Santiago Ramón y Cajal, ya señaló que todo ser humano podría ser
escultor de su cerebro si se lo proponía . Y quiero subrayar esto, el
que hay que proponérselo; ahí entran las rutinas vitamín icas, esos
hábitos que uno se plantea realizar y que son la clave para llevar a
este órgano tan complejo a su máximo potencial y protegerlo de los
deterior os graves. 
Se han multiplicado las investigaciones sobre la neurogénesis,
sobre todo en animales, pero se cree que en las personas también
tendría los mismos beneficios . En 2021, el neurólogo Rudolph Tanzi,
profesor de la Universidad de Harvard, demostró que el hipocampo
podría gener ar entre mil quinientas y siete mil neuronas cada día.
Una de las maner as de potenciarlo es a través del ejercicio. Por lo
tanto, el deporte contribuy e a la neurogénesis y a consol idar las
células gl iales, que sabemos son un sostén del cer ebro. 
DESARROLLO DEL CEREBRO EN LOS NIÑOS
Un estudio realizado en el Boston Children’s Hospi tal7 analizó
imágenes de resonancia magnética a seis mil chicos de nueve y diez
años. Esa edad —preadolesce ncia— es especialmente importante en
el desarrollo cerebral, ya que está asociada a cambios en los
circuitos y redes neuronales. Conseguir que esos cambios sean lo
más fuertes y robustos posibles es esencial para prevenir déficits y
potenciar el aprendizaje y el razonamiento , así como la atención, el
procesamiento sensorial y la toma de decisiones; es decir, un mejor
desarr ollo de la CPF. El equipo de la doctor a Stamoul is observó que
el hecho de estar activos y moverse potenciaba el óptimo  desarr ollo
de las redes cerebrales de esos niños. No solo eso, también se vio
que el índice de masa corpor al se reducía, por lo que prevenía la
obesidad de los muchachos, uno de los problemas de salud más
importantes en Estados Unidos. No hay duda: los jóvenes tienen que
realizar actividad física de al menos una hora de duración varias
veces a la semana.
Hay más efectos beneficioso s del deporte. El ejercicio mejor a el
sueño , tanto en las personas que tienen insomnio como en aquellas
que no lo sufren. Lo suelo recomendar a pacientes que relatan
problemas de conciliación y mantenimiento del mismo . A algunas les
ayuda practicarlo por la mañana, a otras a media tarde y a otras, por
la noche. Cada uno debe conocer su cuerpo para sacar el máximo
provecho al ejer cicio. 
La actividad física también regula el azúcar en sangr e. Cenar
treinta minutos  después de haber acabado el ejercicio físico reduce
los picos de glucosa e insulina entre un 18 y un 35 %,
respectiv amente, mientr as que si se empieza cuarenta y cinco
minutos después de comer , los niveles disminuy en un 30 y un 48
%. 
NO OLVIDES
Moverse lanza un mensaje importante a tu mente, ¡despierta! Y las
neuronas son muy agradecidas
a esa actividad.
Cada persona debe encontr ar el punto que le ayude a mantener
el estrés y equilibrar sus vías de escape para sentirse saludable. Yo
suelo recomen dar quince minutos al día de ejercicio aeróbico —
sudando— o bien treinta varias veces a la semana. Es aconsejable
acompañarlo de ejercicios de fuerza y resistencia, ya que estos se
vinculan a una mejoría no solo en el fortalecimiento del cuerpo , sino
también de diferentes áreas cerebrales. De hecho está demostr ado
que ayuda en los cuadr os depresivos. Para potenciar la atención y la
concentr ación, pasear es un gran aliado. Uno de los mayores
expertos en este campo , el doctor John  Ratey, profesor de
psiquiatría en Harvard, promuev e el ejercicio aeróbico por el impacto
positivo que tiene en el apr endizaje.
Si eres de los que llevas una época apática, triste o sedentaria,
comienza, poco a poco, con paseos de quince o veinte minutos. Usa
el móvil solo para escuchar música o podcasts . Y si tienes la suerte
de poder hacerlo en un parque o en la naturaleza, no desperdicies la
oportunidad. Otros pequeños trucos que ayudan y que puedes
incluir como rutina vitamínica  es intentar evitar el ascensor y elegir
las escaler as o, por ejemplo , bajar una parada antes del autobús
para caminar y promover el movimiento . En conclusión: el deporte
mejor a la saturación de oxígeno, gener a la creación de nuevos vasos
sanguíneos, libera BDNF y endorfinas, potencia la CPF y la dopamina
saludable. Todo ello conlleva una mejoría en la atención, el
aprendizaje y la capacidad de resolver problemas. Por otro lado,
disminuy e el estrés y la ansiedad y mejor a el ánimo , así como la
gestión emocional. No lo dudes, ponte un zapato cómodo y
levántate .
