--- Página 124 ---
 124 
 
Capítulo 18  
VISIÓN INTERNAVISIÓN INTERNA   
 
Mi primera visión interna tuvo lugar una mañana en que, tendida en la cama, observaba la interesante 
estructura muscular y ósea de la nuca de mi marido, dor mido de costado junto a mí. Pensé lo curiosa 
que re sultaba la forma en que se conectaban los músculos con la s vértebras cervicales. De pronto me di 
cuenta de lo que estaba haciendo y desterré la visión de inmediato. No «volví» a ese nivel de realidad 
durante algún tiem po; me decía a mí misma que había acabado con ella. Pero, naturalmente, volvió en 
su momento y  empecé a «ver» en el interior de mis clientes. Al principio me re sultaba desconcertante, 
pero como mi visión interna persistía decidí hacerlo yo también. La visión interna se correspondía con 
otros informes que podía obtener so bre el paciente, fuera a t ravés de él mismo o de su médico.  
La visión interna es la versión humana de los rayos X o del proceso de resonancia magnética nuclear 
(RMN), y es tan compleja como éstos. Incluye la capacidad de observar el interior del cuerpo a cualquier 
profundidad y re solución (hasta cierto límite) que uno de see. Es una nueva forma de percibir las cosas. 
Si quiero ver un órgano, me centro en él. Si lo que quiero ver es el interior o alguna parte específica del 
órgano, me cen tro en ello. También lo hago sobre un microo rganismo que esté invadiendo el cuerpo. 
Recibo imágenes de es tas cosas; su aspecto es el de cualquier imagen normal. Por ejemplo, un hígado 
saludable aparece de color rojo oscuro, igual que en la visión normal. Si ha sufrido o sufre ictericia, 
tendrá un c olor pardo amarillento enfer mizo. Si la persona ha estado o está sometida a quimio terapia, el 
hígado tendrá una coloración parda verdosa. El aspecto de los microorganismos es, más o menos, el 
mismo que pueden presentar vistos al microscopio. Mis experien cias sobre la visión interna, que se 
produjeron de forma espontánea al principio, se hicieron luego más controlables. Empecé a 
comprender que, para ver de este modo, tenía que situarme  en un estado particularmente abierto, en 
el que mi tercer ojo (el sex to chakra) estuviera activado y el resto de mi mente en estado centrado, en 
relativa calma. Más adelante descu brí las técnicas para situarme en tal estado de manera que pudiera 
mirar al interior del cuerpo cuando lo desea ra, siempre que fuera capaz de si tuarme en ese estado 
mental y emocional. Si estaba cansada no podría hacer lo, en parte porque en tales circunstancias 
resulta más difícil centrarse y serenar la mente. El cansancio hace también más penosa la tarea de 
elevar la propia tasa vibratoria. Desc ubrí, además, que importaba poco que mantuviera los ojos 
abiertos o cerrados, excepto por el hecho de que teniéndolos abiertos puede produ cirse interferencia 
a causa de la información adicional. Hay ocasiones en que ésta ayuda a centrarse, pero otras 
perjudica la concentración. Por ejemplo, a veces re curro a la vista para que me ayude a centrar mi 
mente en lo que estoy mirando. En otras ocasiones, cierro los ojos tratando de dejar fuera cualquier 
otra información que pueda distraerme.  
 
Ejemplos de visión interna  
 
En la figura 18 -1 se ofrece un ejemplo de dicha visión. En el ángulo superior izquierdo se muestra la vista aural 
frontal externa, en el superior derecho la vista inte rior, y la ilustración de abajo muestra la vista dorsal ex terna. 
Se trataba, en  este caso, de una amiga mía que resbaló en el hielo y cayó lesionándose un hombro. 
Mientras trabajaba con ella pude ver la «hemorragia au ral» que se producía en la parte frontal del hombro, 
por donde estaba perdiendo energía. Las líneas energéticas de la  zona dorsal a lo largo del músculo 
trapecio esta ban enmarañadas y había que enderezarlas. Situé la mano derecha en forma de copa sobre 
la hemorragia, a fin de detenerla, y peiné las marañas de la espalda. Mientras lo hacía, pude ver el 
extremo astillado del hú mero, lo que confirmaron luego los rayos X. Esta «bre ve» sesión de curación 
(media hora) bastó para restañar  la hemorragia y desenmarañar el enredo, lo que ayudó a que el hueso 
fracturado sanara más rápidamente.  
Otro ejemplo, que se muestra en la f igura 18 -2, es el de un quiste ovárico que, según observé, debía medir 
unos siete centímetros de diámetro, el tamaño de una pelota de tenis. El 3 de enero (figura 18 -2) tenía un 
aspecto gris azulado oscuro. Un médico había diagnosti cado ya el quiste, per o no así la inflamación 
pélvica, que aparecía de color rojo oscuro en el aura. Para el 15 de enero (figura 18 -2B), se había 
encogido hasta unos cuatro centímetros, y el médico había diagnosticado la inflamación pélvica. El 21 de 
enero (figura 18 -2C), el qu iste medía dos centímetros, pero se estaba ennegre ciendo y mostraba una 
extraña configuración en espiral que se conectaba con él. La paciente había sido some tida a una dieta 
limpiadora que estaba despejando el problema. (Yo no le estaba aplicando curació n en ese momento, sino 
sólo observando la evolución.) El 29 de enero (figura 18 -2D) el quiste aumentó de volumen, hasta tres 
centímetros, el tamaño de una moneda, al producirse la menstruación (es algo que sucede normalmen te 
con los quistes). Para el 6 de  febrero (figura 18 -2E) se había reducido a un centímetro y, finalmente, el 3 
de marzo (figura 18 -2F) había desaparecido por completo, siendo reemplazado por una gran cantidad de 
buena y sana energía premenstrual. Todas estas ob servaciones se correspondía n, en lo que respecta al 
tamaño, con las del médico que realizó el examen pélvico.  
 

--- Página 125 ---
 125Figura 18 -1: Lesión en el hombro percibida mediante la visión interna.  
(Vista de diagnóstico)  
 
 
 
Vista frontal  
 
         
  Cicatriz externa                          Cicat riz interna  
 
 
Vista dorsal  
 
  
Líneas de energía enmarañadas  
 
 
A causa del color oscuro del aspecto del quiste en el aura, el 21 de enero tanto el médico como yo 
aconse jamos a la mujer que tomara antibióticos. Se sabe que, durante un periodo de tiempo pro longado 
(tres años en este caso), este tipo de enfermedad, la inflamación pél vica, precede al desarrollo de un 
cáncer, lo que queríamos prevenir eliminando la infección. La paciente mantuvo una dieta limpiadora a 
todo lo largo del tratamiento. Tal vez se hubiera librado totalmente de la infección sin necesidad de 
antibióticos, pero no queríamos correr el riesgo. Según mi visión interna, el quiste parecía casi negro. En 
esta fase precoz, el cáncer es azul grisáceo os curo y, a medida que progresa, se va hac iendo negro en el 
aura. Más adelante aparecen puntos blancos sobre el negro. Cuando dichos puntos destellan y saltan 
como la lava de un volcán, el cáncer se ha metastatizado. En el caso que nos ocupa, el quiste se iba 
oscureciendo de masiado como para espe rar que la dieta limpiadora, por sí sola, hiciera el trabajo 
necesario.  

--- Página 126 ---
 126La figura 18 -3A muestra otro caso de inflamación pélvica: quiste ovárico y tumor fibroide. Como el lec tor 
puede ver, es fácil distinguir los quistes HSP de los tumores fibroides, que aparecen en el campo con una 
tonalidad parda rojiza.  
La figura 18 -3B muestra un ejemplo del uso de la vi sión interna a distancia. Al término de una de mis cla -
ses, cierta alumna me preguntó si podría someter a una amiga suya, que tenía dos fibroides, a un a sesión 
de cu ración. Mientras me preguntaba, vi inmediatamente el interior de la región pélvica de su amiga y 
dibujé mi vi sión interna en la pizarra. Dos meses más tarde, cuando sometí a la paciente a la sesión de 
curación, se confir mó el dibujo, y tam bién el diagnóstico médico refren dó mi visión. Tenía dos tumores 
fibroides relativamen te pequeños que aparecían con una coloración parda ro jiza en el aura. El de la 
derecha estaba más alto y en el exterior del útero, mientras que el de la izquierda, más  bajo, se 
encontraba parcialmente incrustado en él. Lo que no había podido ver a distancia, pero que observé 
durante la sesión de curación, era que el segundo cha kra frontal tenía una rotura, debida en parte, 
probable mente, a la extirpación del ovario iz quierdo. Lo más se guro es que este chakra fuera alterado 
antes de extirpar el ovario, siendo la primera causa de la disfunción. Es toy segura de que la intervención 
quirúrgica ocasionó más traumas al chakra. Se añade al trauma quirúrgico el hecho de que l as mujeres 
suelen retirar su energía del área de donde se ha extirpado un ovario porque no quie ren sentir el dolor 
emocional de su pérdida. Este tipo de bloqueo inhibe el proceso de curación natural en di cha zona del 
cuerpo, lo que llega a empeorar el tr auma.  
 
Precognición con visión interna  
 
Cierto día, cuando me disponía a visitar a una amiga, experimenté un caso de precognición, o aviso de los 
maestros espirituales. Me hallaba a tres manzanas de su oficina cuando recibí el aviso de que no estaría allí , 
que quizá había sufrido un ataque cardiaco y me necesita ban para que le aplicara una sesión de curación. Su 
oficina estaba cerrada cuando llegué, por lo que me dirigí a su apartamento, donde la encontré en un estado de 
dolor físico, sujetándose el bra zo izquierdo contra el cuer po. Había pasado la mañana en la sala de prgencias 
haciéndose cardiogramas. La figura 18 -4 muestra lo que me reveló mi visión. Había dolor emocional y miedo 
aferrados a la garganta y el plexo solar, y la energía que se hallaba estancada en el área del corazón 
penetraba en su cuerpo e iba directamente hacia atrás a través del aspecto posterior del chakra cardiaco. La 
quinta vérte bra torácica (T5) estaba desplazada a la izquierda. Esta vértebra no guarda relación con los nervios 
que inter vienen en el corazón, pero se encuentra situada en la raíz del chakra cardiaco.  
 
Figura 18 -2: Curación de una inflamación pélvica y un quiste ovárico (visión interna)  
(Vista de diagnóstico)  
 
 A. 3 de enero              B. 15 de enero             C. 21 de enero  
 
 
        D. 29 de enero             E. 6 de febrero             F. 3 de marzo  
 

--- Página 127 ---
 127También pude observar debi lidad en la aorta, justamente encima del corazón. A me dida que trabajamos juntas 
para despejar la energía es tancada alrededor de é ste, mi amiga liberó la retención emocional en las zonas de 
la garganta y el plexo solar compartiendo su dolor conmigo y llorando. La energía oscura desapareció; la T5 
volvió a su sitio. La mucha cha se sintió muchísimo mejor. Cuando me marché, la debilida d de la aorta seguía 
presente, pero con el tiem po se ha aliviado considerablemente.  
 
Visión interna microscópica  
 
En la figura 18 -5 A y B se ofrecen dos ejemplos de vi sión interna microscópica. La figura 18 -5A muestra 
los diminutos organismos en forma de  bastoncillo que pe netraron el área del hombro/brazo de una 
persona a la que se diagnosticó una ligera infección de lepra. Pude ver cómo esos organismos penetraban 
en dicha zona, tanto en el músculo como en el hueso. A medida que trabajábamos para curar l a dolencia, 
una luz muy fuer te de color lavanda y luego plateada fue fluyendo al in terior del cuerpo y llenó la zona 
infectada. La luz hizo que los organismos vibraran a gran velocidad. Daba la sensación de que los hacía 
saltar. Luego el flujo ener gétic o giró y los aspiró arrastrándolos al exterior del cuerpo.  
En el caso de una paciente llamada Rose, la cual se hallaba afectada de leucemia mieloblástica aguda y 
había estado sometida a quimioterapia, pude ver extraños objetos planos, blancos, semejantes a semillas, 
que pa recían invadir los glóbulos rojos (figura 18 -5B). Aproxi madamente un año antes de que recurriera a 
mí, varios médicos habían diagnosticado su probable muerte en el plazo de dos semanas. Se sometió de 
inmediato a cui dados intensivos y a  quimioterapia. Me explicó que cuando le dijeron que le quedaban dos 
semanas de vida vio una luz blanca dorada en la habitación y supo que no se iba a morir. Mientras estuvo 
hospitalizada escri bió unas palabras en la etiqueta de cada frasco de liquido que  entraba en su cuerpo 
incluyendo los de la quimio terapia: «amor puro». La quimioterapia no le produ jo efectos secundarios y la 
enfermedad empezó a remitir.  
Cuando se convirtió en paciente ambulatoria y siguió sometiéndose a quimioterapia, empezó a recibi r 
sesio nes de canalización de una amiga mía, Pat Rodegast, que canaliza a un guía llamado Emmanuel. 
Emmanuel dijo a Rose que suspendiera la quimioterapia porque le hacía enfermar. Los médicos le habían 
dicho que si la suspendía moriría en muy breve plazo porque sus mues tras de sangre probaban que 
seguía en proceso de remi sión, pero que no estaba curada. Aunque no le resultó fácil, decidió parar. Fue 
entonces cuando acudió a mí y cuando vi en su sangre los objetos semejantes a semi llas. Durante la 
primer a sesión de curación esos objetos se soltaron de golpe con un relámpago de luz lavanda y luego 
plateada, y a continuación todos ellos fueron absorbidos y expulsados. El siguiente análisis de sangre 
demostró que estaba completamente limpia y normal, por pri mera vez desde que le diagnosticaron la en -
fermedad.  
Es evidente que yo no fui el instrumento principal de su curación; mi papel fue de apoyo y me limité a lim -
piarle la sangre. Gracias a mi visión interna pude ga rantizarle que su sangre no tenía nada ano rmal, lo 
que siguieron corroborando los sucesivos análisis, hasta que decidimos que ya no era necesario que 
siguiera acu diendo a mi consulta para obtener dicho apoyo. No le fue fácil aceptar la verdad, y seguía 
necesitando que la apo yara porque en aquel entonces los médicos estaban fran camente asustados ante la 
perspectiva de que muriera de inmediato si suspendía la quimioterapia, y así se lo decían con regularidad. 
Esto no significa, en modo al guno, una crítica a los médicos; ellos hacían cuanto po dían por salvar su 
vida, pero en este caso intervenían otros factores de los que no tenían conocimiento. Yo, como sanadora, 
tenía acceso a dicha información; ellos, no. Éste es un ejemplo que demuestra el gran servicio que 
obtendrían los pacientes si se estab leciera una abier ta colaboración entre los sanadores espirituales y los 
médicos. Tenemos muchísimo que darnos mutuamente para colaborar en el proceso de curación.  
 
El proceso de la visión interna  
 
He elaborado una explicación sobre la forma en que ac túa la visión interna. Por medio de mi visión interna 
o rayos X he observado el sendero de luz que penetra en  el cuerpo, viendo lo que a continuación 
describiré. La luz penetra tanto a través del tercer ojo como por los ojos físicos y fluye a lo largo de los 
nervios ópticos, como se muestra en la figura 18 -6. Esta luz tiene una vibración más elevada que la luz 
visible y puede pene trar por la epidermis. Pasa a través del quiasma óptico y rodea la pituitaria, situada 
inmediatamente detrás de aquél. Entonces, la luz toma dos caminos. Uno va a los lóbulos occipitales para 
la visión normal; el otro, al tá lamo, para el control oculomotor. He observado que, mediante determinadas 
técnicas meditativas y respira torias, se puede hacer que la pituitaria empiece a vibrar e irradiar una luz 
aural dorada (o rosa, si la persona está enamorada). La vibración y la luz dorada aumen tan la cantidad de 
luz que se ramifica al área del tála mo. Según mi visión, la luz aural se arquea sobre la parte baja del 
corpus callosum y es diri gida hacia la glán dula pineal, que actúa como detectora de la visión in terna. 
Respirando de cierta manera controlada que hace que el aire frote contra la parte posterior de la garganta 
y el paladar blando, situado justamente al otro lado de la pituitaria , puedo estimular a esta última para que 
vibre. Esta respiración meditativa me ayuda, además, a enfocar mi mente y relajarla. También lleva la luz 
dorada hacia arriba, siguiendo la parte posterior de mi es pina dorsal desde la base, y la luz rosada hacia  
arriba por la parte frontal. Estas dos corrientes se arquean una encima de otra en el área del tálamo, lo 
que aporta más energía a la parte central de la frente y a las zonas cen trales del cerebro, que son con las 

--- Página 128 ---
 128que veo. La sensa ción subjetiva de este  tipo de visión permite que algo (energía, información) penetre en 
la zona de la cabeza donde se halla el tercer ojo. Este tipo de visión aporta la capacidad para explorar a 
cualquier profundidad que se elija, con un amplio abanico de resoluciones, hasta e l nivel celular e 
incluso viral.  
 
Figura 18 -4: Visión interna de problemas cardiacos  
(Vista de diagnóstico)  
 
 
 
 
 

--- Página 129 ---
 129Figura 18 -5: Visión microscópica interna  
 
 
 
 
 
 
B. Sangre de un paciente leucémico  
 
 
 
 
 
Mi sensación subjetiva es la de tener un scanner en la cabeza, situado en la parte central del cerebro, 
detrás del tercer ojo, a unos cinco centímetros hacia den tro, donde una línea recta que partiera del 
tercer ojo cortaría a otra trazada entre las sienes. Éste parece ser el centro del aparato explorato rio. 
Puedo mirar en cual quier dirección desde el lugar en que me encuentre sin tener que mover la cabeza; 
sin embargo, me suele ser vir de ayuda mirar directamente aquello que esté explo rando.  
Cuando recibo a un paciente realizo una exploración generaliz ada de todo su cuerpo para seleccionar 
las áreas de interés. Me siento atraída hacia las zonas que requieren atención. Entonces procedo a 
afinar mi enfo que del área en cuestión y la exploro con una resolu ción más precisa. En ocasiones, para 
que la explor ación sea más certera, realizo la imposición de manos en esa zona. De este modo me 
resulta más fácil.  
A veces recurro a otro método: me limito a pedir que se me muestre una imagen del problema y recibo 
enton ces un cuadro mental de la situación.  
 
Ejercicio s para establecer la visión interna 1. Viajar por el cuerpo  
 
La mejor forma de practicar la visión interna es me diante ejercicios de relajación profunda, incluyendo lo 
que denominamos viajar por el cuerpo.  
Para empezar, tiéndase y aflójese toda la ropa. I nspire profundamente y relájese. Pruebe de nuevo. 
Inspire otra vez profundamente y tense todo el cuerpo al máximo que pueda. Contenga la respiración y 
espire en tonces dejando que desaparezca la tensión. Hágalo de nuevo. Repita ahora el ejercicio tensor -
respiratorio, pero tensando el cuerpo sólo la mitad que antes, también en su totalidad. Espire y afloje los 
músculos.  
Vuelva a inspirar a fondo y relájese mientras deja es capar el aire. Repita el ejercicio tres veces sin 
tensar el cuerpo. Visualice cómo l a tensión rezuma de su cuerpo como miel espesa que se deposita 

--- Página 130 ---
 130sobre la superficie en la que está echado. Note cómo los latidos de su cora zón se van haciendo más 
lentos hasta alcanzar un ritmo' suave, agradable, saludable.  
Imagínese ahora que es usted alg o diminuto, como un punto de luz, y penetre en su cuerpo por el lugar 
que elija. Ese yo diminuto fluye hasta el hombro izquierdo relajando la tensión por donde pasa; 
desciende enton ces por el brazo izquierdo para penetrar en la mano, relajando toda la ten sión con una 
ligera sensación de cosquilleo, calor y energía. Su brazo izquierdo resulta ahora pesado y cálido.  
 
 
Figura 18 -6: Anatomía de la visión interna  
 
 
 
 
Ahora, su yo diminuto fluye hacia atrás por el brazo izquierdo, desciende por la pierna izquie rda 
relajando toda su tensión, vuelve a subir por dicha pierna para pe netrar en la derecha y regresa al brazo 
derecho. Tódo su cuerpo tendrá una sensación de calor y pesadez. Em piece ahora a explorar sus 
sistemas corporales con ayu da de su yo diminuto. Penetre en el corazón y siga el riego sanguíneo que 

--- Página 131 ---
 131va bombeando por el cuerpo. ¿El aspecto del sistema es bueno? ¿Lo nota sano? Viaje ahora por los 
pulmones y examine sus tejidos. Pase a los órganos digestivos. Siga el recorrido de los alimen tos que 
ingiere: vaya de la boca al esófago y de aquí al estómago. ¿Qué aspecto tiene éste? ¿Recibe suficiente 
energía? ¿Está equilibrado en cuanto a la cantidad de enzimas digestivas que necesita? Siga ahora al 
alimento cuando sale del estómago y pasa a la parte baja  de éste, de ahí al intestino delgado y luego al 
grueso. ¿Está todo bien? Vuelva ahora y penetre en el hígado, el páncreas, el bazo. ¿Funciona todo 
bien? Viaje por sus genitales.  
¿Reciben los amorosos cuidados que se merecen?  
Si hay algún lugar de su cuerp o que le preocupe, en víe a su yo diminuto, con amor y energía, a esa área y 
examínela cuidadosamente. Si le falta algo, deje que su yo diminuto lo solucione. Si hay que limpiarla, 
hágalo. Si precisa energía, deje que su yo diminuto se la envíe.  
Cuando hay a quedado satisfecho de la exploración y los cuidados de su cuerpo, deje que el yo diminuto 
crezca a su tamaño normal y se funda con su auténtico ser.  
Puede volver a este tipo de autoexploracón cada vez que quiera.  
Regrese a su estado consciente normal, p ero mantén gase profundamente relajado, lleno de confianza en 
sí mismo y atento. Ha estado explorando su propio cuerpo.  
 
2. Explorar a un amigo  
 
Siéntese en una silla delante de su amigo; uno será el observador y el otro deberá ser receptivo a la 
observa ción. Haga un ejercicio de meditación para silenciar su pensamiento. Déjese concentrar 
suavemente sobre su amigo. Mantenga los ojos cerrados. Recuerde la sensa ción de viajar por su propio 
cuerpo; ahora podrá hacerlo visualmente por el de su amigo. Esta vez  la sen sación será un poco distinta, 
pues la observación se rea liza desde fuera del cuerpo.  
Primero explore el cuerpo para hallar el área que le atraiga. Al principio puede usar las manos, pero sin to -
car a su amigo. Más adelante no tendrá que recurrir a  ellas. Cuando sea arrastrado intuitivamente a un 
área concreta, limítese a concentrarse más en ella. Déjese concentrar en los órganos de esa zona. Crea 
en lo que ve. Puede que reciba un color, una textura, una sensa ción o simplemente algo vago, indefinid o. 
Deje que las imágenes entren en su cabeza.  
Cuando se sienta satisfecho con lo que ha descubier to, déjese arrastrar a otra zona del cuerpo y repita el 
ejercicio. Si no se siente atraído por otra parte, limítese a empezar de nuevo a explorar el cuerpo.  
Puede hacerlo por zonas o, si está familiarizado con la anatomía (algo que deberá aprender si quiere ser 
sanador), explore los sistemas corporales. Fíjese en lo que ve en su mente.  
Si su exploración le ha satisfecho, regrese lentamente a sí mismo y abra lo s ojos.  
Comente con su amigo lo que haya podido detectar. ¿Cómo se corresponde lo que ha detectado con lo 
que su amigo sabe sobre sí mismo? ¿Qué es lo que no coin cide? ¿Puede explicar por qué? Quizá la 
respuesta esté en las suposiciones que usted haya hec ho. Tal vez el pro blema radique en su propio 
cuerpo. A lo mejor tiene ra zón y su amigo desconoce la situación que usted ha «vis to». Cambie ahora de 
papel y deje que sea su amigo quien le observe. Sea pasivo, para facilitarle la tarea.  
 
3. Meditación pa ra abrir el scanner de su tercer ojo  
 
Un ejercicio que me sugirió uno de mis maestros, el re verendo C. B., consiste en tumbarse de espaldas o 
sentarse en posición recta. Compruebe que está cómodo. Inspire profundamente por la nariz. En primer 
lugar lle ne de aire el abdomen inferior, luego la parte media del torso y por último la parte superior. Abra 
ahora la boca tanto como pueda. Mantenga la lengua pegada al fon do de la garganta y disponga ésta de 
forma que deje es capar el aire únicamente si roza con tra la parte supe rior posterior de la garganta, cerca 
del paladar blando. Intente que raspe lo más atrás que pueda. El aire debe salir raspando con suavidad, 
no borboteando. No incli ne la cabeza hacia atrás; debe mantenerla recta sobre la espina dorsal. Deje 
escapar poco a poco el aire del cuer po, primero del abdomen inferior, luego del torso me dio y finalmente 
de la parte alta de éste. Deje que salga todo. Inspire y relájese, para repetir a continuación la respiración 
frotadora. Cuando se haya habituad o a ha cerlo, añada la visualización que sigue.  
A medida que el aire vaya saliendo de su cuerpo vi sualice un rayo de luz dorada que empieza en el área 
posterior de la pelvis, le recorre la espina dorsal hacia arriba y penetra en el área central del cerebr o. 
Repita la respiración frotadora tres veces. Concéntrese ahora en la parte delantera de su cuerpo. En esta 
zona, el rayo de luz aparece rosado. Realice otras tres respiraciones frotadoras. Observe que los dos 
rayos de luz se arquean sobre la parte centra l del cerebro y penetran en éste.  
Cuando haya aprendido a hacer este ejercicio no rea lice más de tres o cuatro respiraciones por cada lado 
del cuerpo, de lo contrario podría marearse. Le ruego que trate este ejercicio con el máximo respeto, pues 
es muy po deroso. Hágalo todo con lentitud. No puede acelerar su evolución de forma no orgánica. Nunca 
da resulta do (aunque la mayoría desearíamos que lo diera).  
Muchas veces, en el curso de una sesión de curación, hago ejercicios rápidos de respiración que me 
ayud an a elevar mis vibraciones y energías para poder examinar mejor el aura y ver en ésta niveles más 
elevados, así como para transmitir frecuencias más altas por mi cam po. Para ello, hago que el aire raspe