
--- PÁGINA 23 ---

E
Capítulo 2
 
Propósito y poder personal
 
 
 
“No puede haber gran valor donde no hay confianza o seguridad pues la
mitad del triunfo en la batalla está en la convicción de que podemos
realizar lo que emprendemos”.
—Orison Swett Marden
 
 
 
 
l desarrollo de una confianza inquebrantable te abrirá posibilidades
inimaginables. Serás capaz de ir tras sueños más grandes, de establecer metas
más altas, de hacer mayores compromisos y enfrentar la vida con más sinceridad que
nunca antes.
La confianza en sí mismo es la bisagra mediante la cual gira la puerta del éxito
individual. Cuando tu confianza en ti mismo se vuelva ilimitada, serás más
consciente que nunca del potencial que hay en ti, más que bajo ninguna otra
circunstancia.
Hace más de dos mil años Aristóteles escribió: “La felicidad es una condición y no
algo alcanzable al perseguirlo directamente. Más bien llega como el resultado de
nuestro compromiso con actividades que tengan un propósito”.
 
La Ley del Esfuerzo Indirecto
De cierta manera, esta es una reformulación de la Ley del Esfuerzo Indirecto, la
cual dicta que, casi todo lo que nos llega en la vida que involucra gente y
experiencias emocionales, nos llega más de manera indirecta que directa, y como
resultado de otra cosa.
Por ejemplo, si buscamos la felicidad de manera directa, nos evade. Sin embargo,
si nos ocupamos haciendo algo que es muy importante para nosotros y empezamos a
hacer verdaderos progresos en dirección de nuestros sueños y aspiraciones, en
23


--- PÁGINA 24 ---

efecto, nos sentimos muy felices.
La confianza en sí misma también está sujeta a la Ley del Esfuerzo Indirecto.
Alcanzamos altos niveles de confianza en nosotros, no al desearla sino estableciendo
y alcanzando metas y objetivos cada vez más altos. Mientras avanzamos paso a paso,
al sentir que lo logramos, nos sentimos mejor, más fuertes y capaces de emprender
retos cada vez mayores.
 
Vuélvete más confiado y competente
Desarrollamos la confianza para enfrentar metas más altas al emplear nuestras
energías para cumplir metas más pequeñas. Vamos construyendo nuestra confianza
mientras vamos avanzando hasta alcanzar el punto en que no haya nada que no
podamos emprender.
De hecho, el hábito de establecer y alcanzar metas más altas es absolutamente
indispensable para el desarrollo de niveles más altos de confianza y esfuerzo
personal. Solo tú puedes creer de verdad en ti cuando sin duda sabes que tienes la
habilidad de hacer lo que te propones.
La verdadera confianza en ti mismo no proviene de tener buenos deseos o
esperanzas positivas o pensamientos positivos sino de ser positivo basado en el
hecho de haberte probado a ti mismo, una y otra vez, que tienes lo que se necesita
para ir de donde sea que estés y a donde sea que quieres ir.
La confianza en sí mismo es un estado mental, es una actitud, y como tal es más
importante que los hechos. Sin embargo, debe estar basada en hechos para ser el tipo
de confianza en ti con la que puedes contar en un momento decisivo. Tu trabajo es
hacer lo que tengas que hacer para convencerte en tu corazón de que eres imparable
por completo para alcanzar lo que te propongas.
 
El pensamiento es creativo
Si la confianza en sí mismo es una actitud mental, está basada en principios y leyes
mentales, siendo la principal: “El pensamiento es creativo”. No eres lo que piensas
que eres sino que, lo que piensas, eso eres. Cuando cambias de manera sistemática y
deliberada tu forma de pensar sobre ti, tu realidad externa cambia conforme a ella.
Tus pensamientos crean tu vida, incluyendo en particular tus pensamientos con
relación a tus sentimientos de confianza en ti.
La razón por la cual las metas son tan importantes es por esas leyes mentales cuyas
consecuencias son inevitables e ineludibles. Eres feliz y exitoso en la medida en que
tu vida y tus pensamientos sean conforme a esas leyes y vivas en armonía con ellas.
24


--- PÁGINA 25 ---

La primera ley, que ya hemos discutido, es la Ley de Causa y Efecto, y es tan
simple y poderosa que necesitas recordártelo todo el tiempo. Todo lo que pasa en tu
vida –éxito o fracaso, riqueza o pobreza, salud o enfermedad, felicidad o infelicidad,
confianza en sí mismo o inseguridad– está sujeto a esta ley.
La Biblia enseña esta ley básica como el “Principio de Cosechar y Sembrar” y
dice que “todo lo que el hombre siembre, eso también cosechará”. Esto se refiere en
especial a los pensamientos que tienes. Si siembras pensamientos positivos,
optimistas y animados en tu mente, cosecharás eventos y experiencias positivos. No
es de otra manera.
 
La Ley de la Atracción
Un corolario de la Ley de Causa y Efecto es la Ley de la Atracción. Esta es una de
las leyes más importantes de todas las leyes mentales para explicar lo que te sucede
y sostiene que, todo lo que se parece se atrae, y que atraes de manera inevitable a
gente, ideas, circunstancias y oportunidades que están en armonía con tus
pensamientos dominantes. Al igual que un imán atrae limaduras de hierro, tú también
atraes lo que sea consecuente con lo que estás pensando la mayoría del tiempo.
Como esta es una ley, no puedes pensar una cosa y atraer otra. Lo que estás
pensando la mayoría del tiempo, eso mismo es lo estás atrayendo a tu vida desde
todas las direcciones. Es por esto que metas borrosas atraen resultados borrosos al
igual que las metas claras atraen resultados claros. Como tu nivel de confianza en ti
mismo está ligado de manera directa a qué tan efectivo te sientes al alcanzar tus
metas es muy importante que sepas con exactitud qué es lo que quieres y que no
pienses en nada más.
 
La Ley de la Correspondencia
Otra ley mental, también corolario de la Ley de Causa y Efecto, es la Ley de la
Correspondencia. Esta ley dice que tu mundo exterior tiende a corresponder con tu
mundo interior. Tu mundo exterior de salud, riqueza y relaciones será un reflejo de la
manera en que piensas sobre todos esos aspectos.
Hay un dicho que dice que “los pensamientos que están en tu mente producen otros
iguales”. Tus pensamientos y metas son como semillas y tu mente es como un terreno
fértil. Cualquier semilla, positiva o negativa, clara u opaca, que estás plantando en tu
mente, crecerá para ser tu realidad.
Lo que estés cosechando o experimentando hoy es el resultado de lo que has
cultivado en el pasado. Como tu mente no es una aspiradora, no permanece vacía, y
como en un jardín, crecerán flores o crecerá maleza.
25


--- PÁGINA 26 ---

Tus pensamientos son las fuerzas más poderosas del universo. Son tanto creativos
como causativos. Cada minuto de cada día están formando el mundo a tu alrededor.
Shakespeare dijo: “No hay nada bueno ni malo sino que es el pensamiento humano el
que lo hace parecer así”. Tu vida es lo que tus pensamientos hacen que sea.
 
La Ley de la Concentración
Otro principio que afecta tu vida es la Ley de la Concentración. Este es un
principio importante para determinar el desarrollo y mantenimiento de la seguridad
en ti mismo. La Ley de la Concentración, como lo mencioné antes, dicta que, aquello
con lo que sea que te obsesionas, se convierte en tu realidad.
Pensar sobre un mismo tema con frecuencia y darle vueltas todo el tiempo es como
darle agua y abono a una semilla. La concentración hace que el asunto crezca más
rápido ante tus ojos. Entre más piensas en cualquier meta, una mayor cantidad de tus
capacidades mentales se dedican a hacer que esa meta se haga realidad.
La Ley de la Concentración explica por qué la dedicación enfocada en un único
propósito va de la mano con un gran logro. La habilidad de concentrarse sin
distracciones en un solo tema, excluyendo otros, explica por qué la gente común
alcanza metas extraordinarias. Peter Drucker afirmó: “Cuando encuentres algo que
está dando resultados, tendrás frente al espejo a un monomaniaco con una misión”.
Por esta ley mental, cuando un individuo promedio con capacidades regulares
dedica todos sus poderes mentales al cumplimiento de una sola meta, suele ocurrir
que logra alcanzar mucho más que una persona aparentemente más productiva pero
cuyas energías se han dispersado al tener varias metas a la vez, o, como es común
que suceda, ninguna meta.
 
La Ley de la Sustitución
La Ley de la Sustitución dicta que “tu conciencia solo puede mantener un
pensamiento a la vez, positivo o negativo”. Cualquier pensamiento que se mantenga
de manera continua en tu conciencia eventualmente será aceptado por tu
subconsciente como una instrucción u orden.
Tu subconsciente, en armonía con esas otras leyes mentales, trabajará 24 horas al
día para hacer de tu pensamiento dominante o idea una realidad. Tu subconsciente
tiene un poder desmesurado. Es el repositorio de todas tus emociones, creencias,
valores, actitudes y sentimientos. Todos tus pensamientos y sentimientos son
almacenados en tu subconsciente a lo largo de tu vida.
El desarrollo de la confianza inquebrantable en ti mismo que deseas requiere que
te acerques a tu “computador mental” y tomes cada paso necesario para programar la
26


--- PÁGINA 27 ---

confianza en ti mismo en lo profundo de tu subconsciente.
 
La Ley de la Emoción
La última ley mental que necesitas conocer en el desarrollo del propósito, poder
personal y confianza en ti mismo es la Ley de la Emoción. Esta ley dice que cada
decisión que tomas, cada pensamiento que tienes, cada acción que efectúas, está
basada en una emoción de algún tipo. Las dos emociones primarias son, ya sea la
emoción del miedo, en un extremo del espectro de las emociones, o la emoción del
deseo, en el otro extremo del espectro.
Cuando mantienes un pensamiento cargado de emoción en tu conciencia, este es
aceptado con rapidez por tu subconsciente el cual activa todos tus poderes mentales
y empieza a convertir ese pensamiento interno en un resultado o una experiencia de
tu mundo externo.
Entre más poderosa sea la emoción –entre más efecto tenga en tus pensamientos y
acciones– más rápido será el cambio en tu experiencia. Si la emoción tiene la fuerza
suficiente, el cambio puede ser instantáneo.
 
El poder de la decisión
Tuve un amigo que fumó durante 30 años y decía que no podía dejar de fumar
porque era un hábito profundamente arraigado que se remontaba a los inicios de su
edad adulta. Un día sintió unos dolores de pecho y fue a ver a su doctor, quien le
ordenó una serie de exámenes. Cuando llegaron los resultados el doctor hizo sentar a
mi amigo y le dijo que tenía un serio problema del corazón y que, si seguía fumando,
estaría muerto en seis meses.
Samuel Johnson dijo: “Cuando un hombre va a ser colgado al día siguiente, se le
despeja la mente de manera asombrosa”. La idea de morir estaba tan cargada
emocionalmente para mi amigo, que sacó sus cigarrillos, los tiró en la caneca y
nunca más volvió a tocar uno.
Del lado positivo, si estuvieras del todo convencido de que estás destinado a tener
mucho éxito, y de que no habría nada en el mundo de pudiera impedirte alcanzar
grandes cosas mientras te dedicaras con sinceridad a cada actividad y persistieras
hasta triunfar, te convertirías en una fuerza irresistible de la naturaleza. La
profundidad de tu pensamiento y la fuerza de tu convicción aumentarían de manera
dramática el poder de tu personalidad. Si en verdad creyeras en tu habilidad de
cosechar grandes triunfos, te volverías imparable.
 
27


--- PÁGINA 28 ---

Las cuatro Ces de la confianza interior
Puedes desarrollar este tipo de creencia, esta confianza interna al desarrollar lo
que llamo “las cuatro Ces”.
1. Claridad:
 Decide con exactitud qué es lo que quieres alcanzar y en qué tipo de
persona quieres convertirte.
2. Convicción:
 Desarrolla la sólida creencia de que puedes hacer lo que sea que te
propongas.
3. Compromiso: 
Decide hacer lo que sea necesario. Desarrolla la voluntad de
pagar el precio por adelantado por cualquier triunfo que desees.
4. Consistencia: 
Decide trabajar en tus metas cada día, mañana, tarde y noche
hasta que las hayas alcanzado. Cuando respaldes tus metas y acciones con
claridad, convicción, compromiso y consistencia, irás camino a desarrollar el
tipo de confianza que hará todo posible para ti.
 
La importancia de las metas
La razón por la que las metas son tan importantes en el desarrollo de la confianza
en ti mismo es porque el acto como tal de establecer una gran meta en tu vida activa
todas las leyes mentales a tu favor. Será como si todos los interruptores estuvieran
prendidos en tu motor de logros, y los postquemadores de tu potencial estuvieran
prendidos.
Las metas claras te liberan de la Ley del Accidente, es decir, de la tendencia que
tienen las cosas a pasar de manera aleatoria e impredecible. Las metas te dan un
sentido claro de dirección y el saber que tu vida está llena de autodeterminación. Las
metas te dan un sentimiento de poder, propósito y enfoque. Te hacen sentir que todo
lo que te pasa hace parte de un plan organizado que te está llevando paso a paso
hacia el cumplimiento de tus ideales más altos.
Tu habilidad para establecer metas y hacer planes para su cumplimiento es la
“destreza máxima” del triunfo, sin la cual muy poco es posible. El hábito de
establecer metas con regularidad y alcanzarlas es casi más importante que cualquier
otra habilidad que puedas aprender jamás.
 
La destreza máxima del éxito
Durante años he sido testigo de miles de ejemplos entre mis estudiantes de los
increíbles poderes de establecer metas. Hace poco me dirigí a alrededor de 600
miembros de una asociación nacional en su convención anual en Phoenix, Arizona.
Durante esta charla enfaticé sobre la importancia de escribir con exactitud lo que uno
28


--- PÁGINA 29 ---

quiere y después diseñar por escrito los planes para alcanzarlo.
Eso fue un sábado. Unos cinco días después, el jueves siguiente, uno de los
asistentes llamó a mi oficina para obtener mi número de fax. Dijo que quería
enviarme algo de inmediato y no quería esperar al correo.
La carta que llegó contaba una historia increíble: el caballero remitente decía que
había escuchado sobre establecer metas muchas veces y que estaba listo para salir
poco impresionado de la charla que yo dictaba en la convención. Sin embargo, pasó
todo lo opuesto. Decidió sentarse después de la conferencia y escribir sus metas
para el siguiente año con seriedad.
La carta decía que el sábado había hecho una lista de 10 metas, tanto personales
como financieras, que quería alcanzar en los siguientes 12 meses. Lo que lo
impresionaba era que había cumplido con 5 de las 10 metas el lunes, es decir, el día
siguiente, a las 5 de la tarde. ¡Apenas podía creerlo! Anotó con velocidad otras 5
metas para volver a tener otras 10, y para el martes, cuando escribió la carta, había
cumplido 5 otras de la nueva lista de 10 metas. Sintió que había progresado más en
una semana con metas y planes claros y por escrito, que lo que logró en todo el año
anterior.
 
Historias de éxito memorables
Otro hombre, inmigrante reciente de Pakistán, estaba quebrado y durmiendo en el
suelo cuando alguien intentó ayudarlo dándole a escuchar uno de mis programas de
audio sobre cómo establecer metas. Eso transformó su vida. Cuatro años después
había fundado y construido dos negocios exitosos y su capital era más de un millón
de dólares.
Una mujer que estaba pasando por un período difícil de su vida, con problemas
personales, de salud y financieros, decidió sentarse, establecer nuevas metas y hacer
algunos planes para resolver sus dificultades. Como resultado, al año salió de una
mala relación, se unió a Alcohólicos Anónimos y dejó de tomar, perdió 18 kilos y
triplicó sus ingresos a más de $100.000 dólares por año. Le atribuyó su triunfo al
poder de las metas escritas.
Existen innumerables testimonios sobre el poder de las metas por escrito. Las
recibo en persona y por correo electrónico cada semana y de gente de todo el mundo.
Antes que este capítulo termine, te daré una simple técnica para establecer metas que
puede poner a andar tu vida a máxima velocidad.
 
Los miedos te retienen
¿Recuerdas cuando dije que todo lo que haces es el resultado, ya sea del miedo o
29


--- PÁGINA 30 ---

del deseo? El miedo es, y siempre ha sido, el peor enemigo de la especie humana y
también es el enemigo más grande de la confianza en sí mismo. El miedo nos retiene
más que cualquier otro factor. El miedo, de todo tipo, funciona en nosotros de
manera inconsciente para subestimar y sabotear nuestras mejores intenciones y
nuestras más grandes esperanzas.
De hecho, mientras lees estas palabras, es probable que estés pensando en un
miedo que te está reteniendo de alguna manera. Sin importar lo que hagas, el miedo
asomará su horrible cabeza e intentará hacerte tropezar. A veces el miedo aparecerá
de manera consciente en forma de racionalizaciones y excusas que usarás para
sabotearte a ti mismo y retenerte.
En otras ocasiones verás cómo tú mismo evitas establecer las metas diciendo que
“yo ya sé cuáles son mis metas; no necesito escribirlas.” Tu subconsciente te dirá:
“Si no estableces metas claras, no pasarás por la experiencia de fallar”. Esto es tan
solo otra manera de decir que en realidad no crees en tu habilidad de mejorar en lo
que estás haciendo ahora.
A menudo el miedo aparecerá como tu procrastinación para escribir tus metas.
Decidirás escribirlas todas durante el fin de semana, en tus vacaciones, durante el
verano, cuando puedas dedicarle un par de horas o en algún momento indefinido del
futuro. Después, como el 97% o más de los adultos, nunca lo harás. Empezarás a
racionalizar y dirás: “Bueno, considerando mi situación, es probable que, de todas
formas, hacerlo no significará ninguna diferencia”.
 
La zona de comodidad
Si el peor enemigo de la confianza en sí mismo es el miedo, entonces el peor
enemigo del triunfo humano es la zona de comodidad. Los sicólogos han determinado
que cada uno de nosotros tiene una tendencia natural a ir hacia una zona de
desempeño y comportamiento en la que estemos cómodos, una que sea fácil y poco
retadora, y luego nos quedamos allí.
Dejamos de intentarlo. Nos relajamos. Día a día desarrollamos hábitos que nos
llevan a un pobre desempeño y al fracaso. Nos conformamos con mucho menos de lo
que en realidad somos capaces. Nos involucramos en las redes sociales, vemos
televisión, oímos música, socializamos y en general perdemos el tiempo
convenciéndonos de vez en cuando de que eso es lo mejor que podemos hacer.
La mayoría de gente está en su zona de comodidad por voluntad propia. Tu actitud
y personalidad, tu manera habitual de responder hacia la gente y hacia la vida, todas
conforman tu zona de comodidad. El dinero que ganas, tu estándar de vida y tu nivel
de desempeño en el trabajo son tu zona de comodidad. Tu nivel de actitud mental y
física son tu zona de comodidad.
30


--- PÁGINA 31 ---

 
Resistencia al cambio
La tendencia natural, una vez que una persona entra en una zona de comodidad, es
resistir cualquier tipo de cambio, incluso uno benéfico. Si te ves obligado a salir de
tu zona de comodidad, por ejemplo tras el colapso de una relación o la pérdida de un
trabajo, tu tendencia natural será intentar recrear la misma zona de comodidad con el
mismo tipo de persona o haciendo el mismo tipo de trabajo.
Todo mundo ha tenido la experiencia de perder un trabajo que no le gustaba solo
para ir a buscar uno similar, desempeñando casi las mismas actividades. Nos
involucramos en una relación que no funciona y nuestra tendencia natural es intentar
formar una nueva relación con un tipo de persona similar. Ganamos una cierta
cantidad de dinero y, en vez de intentar aumentar nuestra habilidad de ganancia,
ajustamos nuestro estilo de vida y nos acomodamos a esa situación financiera.
La tragedia de la zona de comodidad es que, primero que todo, empieza siendo
cómoda pero lleva pronto a la complacencia. Eventualmente la complacencia lleva
al aburrimiento, a la pregunta “¿Es esto todo lo que hay?”, y en vez de que la vida
sea una emocionante aventura, se vuelve una repetición aburrida de lo que pasó ayer.
Con el tiempo, la zona de comodidad lleva, a través de la complacencia y el
aburrimiento, a la frustración y la infelicidad. En lo profundo, la persona promedio
sabe que fue puesta en esta tierra con capacidades increíbles, y que hay para ella
algo mejor que lo que tiene en el presente. Como dijo Carl Rogers, el sicólogo: “En
cada organismo hay un impulso innato hacia la realización completa de sus
posibilidades inherentes”. Existe un “algo” agobiante al interior que le dice a cada
ser humano que hay mucho más que podría tener o hacer. Y este sentimiento también
está en tu interior.
 
El logro de la grandeza personal
Los hombres y las mujeres grandiosos son aquellos que creen por completo en que
fueron puestos en esta tierra para hacer algo maravilloso con su vida. Tienen una
visión de algo mayor o mejor que sus circunstancias actuales. La grandeza personal
significa tener un sentido del destino y la convicción de que tus pensamientos y tu
imaginación son los únicos límites reales de tus posibilidades.
William James dijo: “Comparados con lo que deberíamos ser, estamos apenas
medio despiertos. Solo estamos usando una pequeña parte de nuestros recursos
físicos y mentales. Exponiéndolo ampliamente, el individuo humano vive, por lo
tanto, muy dentro de sus límites. Posee poderes de varios tipos que con regularidad
no utiliza”.
31


--- PÁGINA 32 ---

El fundador de la revista 
Success
, Orison Sweet Madden, afirmó: “Hay poderes en
tu interior, que, si pudieras descubrir y utilizar, harían de ti todo lo que alguna vez
soñaste o imaginaste que serías”.
En un estudio de cinco años sobre líderes, presentado en su libro 
Líderes
, Warren
Bennis descubrió que cada uno de ellos evita de manera consciente la “zona de
comodidad” al fijar metas más altas de manera continua. Nunca se permiten a sí
mismos volverse complacientes. Viven con amplitud, siempre luchando por ser y
hacer más.
Para desarrollar una confianza sólida necesitas verte a ti mismo y pensar en ti
como un líder y hacer lo que los líderes hacen. Necesitas estirarte hasta los límites
más extremos de tu potencial, establecer metas que saquen de ti lo mejor que hay en
tu interior, trabajar hacia objetivos que te hagan tener un sentimiento de maestría y
desempeño máximo. Y todo empieza con una libreta, un lapicero y tú.
 
No imagines límites
El punto de partida para establecer metas es que abandones todas las limitaciones
mentales y dejes que tu mente vague con libertad por un universo entero de
posibilidades. Tu principal tarea en principio es permitirte “soñar en grande” y
determinar con exactitud qué es lo que quieres sacar de la vida en cada área y en
cada dimensión. Decide qué es lo correcto antes de decidir lo que es posible.
Imagina que puedes ser, tener o hacer literalmente todo lo que en realidad quieres,
siempre que sepas con exactitud lo que es.
Primero, haz tu lista soñada. Imagina por un momento que no tienes limitaciones de
tiempo, dinero, conocimiento, contactos, experiencia o educación. Imagina que
cualquier meta que escribirás es posible para ti. Recuerda que, cualquier meta que
sepas definir con claridad y cristalizar en el papel, es posible, siempre y cuando la
deseas durante el tiempo suficiente y con la intensidad suficiente, y si estás dispuesto
a hacer los esfuerzos y sacrificios que sean necesarios.
No hay metas poco realistas, solo cronogramas poco realistas. El acto mismo de
escribir tus metas pone a todo el universo a trabajar a tu favor y activa todas las
leyes mentales para ayudarte. De hecho, muchas personas han tenido la experiencia
de escribir una lista de metas el día de Año Nuevo, guardarlas y no volver a verlas
hasta el fin del año, para descubrir que alcanzaron casi el 80% de esas metas, y a
veces de las maneras más increíbles.
El acto mismo de escribir metas grandes y desafiantes hace que pasen tres cosas.
Primera, el concepto que tienes de ti mismo mejora y tu confianza en ti aumenta de
inmediato. El acto de establecer metas requiere de confianza y construye confianza
32


--- PÁGINA 33 ---

de manera simultánea. Tener el valor de escribir lo que en verdad quieres mejora tu
imagen propia y aumenta tu autoestima. La acción en sí misma genera un sentimiento
de mayor poder personal y habilidad.
Segunda, accedes a tus poderes mentales y emocionales. Establecer metas te
provoca una explosión de energía física y mental. Tus ritmos cardiaco y respiratorio
aumentan. El hecho mismo de establecer metas es de por sí emocionante. Suena un
poco cursi, pero alguien dijo alguna vez: “¿Te sientes apático? ¡Haz una lista!”. Es
verdad. Es como pisar el acelerador de tu propio potencial físico y mental. Y si lo
haces cada día, los resultados llegarán a ser grandiosos.
Tercera, consígnalo en el papel. El haber consignado tu meta en un papel aumenta
de manera dramática las probabilidades de que la alcances. Tu mente está
estructurada de tal manera que no puedes escribir con claridad una meta en el papel
(¡no en una pantalla de computador!) sin tener, simultáneamente, la capacidad de
cumplirla de alguna forma. La pregunta más importante es: “¿Qué tanto la quieres?”.
Hay varios ejercicios mentales para determinar tus metas:
1. Imagina que acabas de ganar un millón de dólares en efectivo y que puedes hacer
o tener lo que quieras con el dinero. ¿Qué es lo primero que harías? ¿A dónde
irías? ¿Qué cambios harías en tu vida? Si tuvieras libertad financiera absoluta,
¿qué harías distinto a lo que estás haciendo ahora?
2. Describe tu estilo de vida ideal. Imagina que pudieras vivir tu ideal de la vida
perfecta. ¿En qué parte del país escogerías vivir? ¿Para qué tipo de compañía
desearías trabajar o fundar y dirigir por tu cuenta? ¿Qué tipo de casa y auto
querrías? ¿Cómo te gustaría pasar tu tiempo y tu vida? ¿Qué tipo de relaciones
querrías?
3. Pregúntate qué harías si hoy supieras que solo te quedan seis meses de vida. Si
no tuvieras limitaciones, ¿cómo pasarías esos últimos seis meses? Es otra manera
de preguntar: “¿Qué es realmente importante para ti?” ¿Con quién quisieras pasar
tiempo? ¿Qué te gustaría lograr? ¿Qué te gustaría dejar atrás? En otras palabras,
¿qué es lo que en realidad valoras? ¿Cuáles son las cosas que en verdad le dan
significado y propósito a tu vida?
4. Haz una lista de tus preocupaciones y problemas y escribe una meta que sea la
solución perfecta para cada una de esas dificultades. Si el dinero es una
preocupación, escribe una meta que defina con claridad cuánto quieres ganar,
cuánto quieres ahorrar y qué quieres alcanzar en el ámbito financiero de los
próximo tres a cinco años.
5. Piensa en tu familia y tus relaciones. Describe la situación perfecta entre la gente
importante en tu vida y elabora una serie de metas para alcanzar esa situación.
33


--- PÁGINA 34 ---

6. Evalúa tu salud. Describe lo que para ti significa una perfecta salud física y
mental y diseña tu plan para alcanzar esos niveles.
7. Define el tipo de persona en que te gustaría convertirte, tanto en el ámbito
personal como profesional. Después, establece un plan de desarrollo personal y
profesional que te permita aprender, crecer y convertirte en ese ser que tanto
anhelas. Recuerda, Goethe afirmó: “Antes que logres tener algo, primero debes
ser algo”.
 
Categoriza tus metas
Una vez hayas escrito tus metas, divídelas en las distintas áreas de tu vida que son
importantes. Hay seis divisiones básicas que la mayoría de gente usa, pero para cada
persona pueden ser más o menos:
1. Metas financieras y económicas
2. Metas familiares y personales
3. Metas de superación personal y educación
4. Metas espirituales
5. Metas de salud y buen estado físico
6. Metas sociales y comunitarias
Para desempeñarte al máximo de tu potencial tu vida debe estar en balance. Esto
significa que necesitas tener metas en cada área para estar moviéndote de manera
progresiva en algo que sea importante para ti todo el tiempo.
 
Organiza tus metas
El siguiente paso, una vez que tengas todas tus metas por escrito, organízalas en
orden de prioridad. Selecciona las metas que son más importantes que otras y ponlas
en el primer lugar de cada lista. Después escoge las metas que están en segundo,
tercer y cuarto lugar, y sigues así.
Finalmente, tal vez lo más importante al establecer tus metas es que selecciones
una meta entre todas y que sea más importante que cualquiera otra. Esta es la clave
de tu éxito. La disciplina mental para establecer metas, clasificarlas y después
escoger tu principal objetivo o el más grande de tus propósitos definidos, es el punto
de partida de la grandeza individual.
Ese propósito definido más grande es la meta, el logro que te llevará a alcanzar
muchas de tus otras metas. Esta meta se convierte en el centro de atención de todas
tus otras metas y actividades y es lo que te permite concentrar todos tus recursos
34


--- PÁGINA 35 ---

mentales como un láser sobre una sola cosa. Tus avances hacia esta única meta son
lo que con el tiempo generan la confianza inquebrantable que deseas.
 
Enfoque y concentración
Este enfoque intenso en una meta no es fácil, pero tiene toda la importancia del
caso. Orison Swett Marden escribió: “Los gigantes de la raza han sido hombres y
mujeres con concentración que han dado golpes de mazo en un mismo lugar hasta
alcanzar su propósito. Los hombres y mujeres exitosos de hoy son aquellos con una
idea maestra, con un objetivo decidido, con un propósito único e intenso”.
Marden también dijo que “todo gran hombre se ha vuelto grande, todo hombre
exitoso ha triunfado en tanto ha dedicado sus poderes a un aspecto de su vida en
particular”.
La concentración enfocada en la dirección de tus sueños intensificará tus deseos y
aumentará tu impulso emocional hacia tu meta. Esta intensidad de concentración
activará la ley de atracción y empezará a atraer gente y oportunidades a tu vida para
ayudarte a alcanzar tu meta. Entre más pienses en lo que te propones, más vendrá a
dominar y dirigir tu vida. Entre más la pienses, más rápido te moverás hacia tu meta,
y ella hacia ti.
 
Haz que tu meta sea medible y esté sujeta a un plazo
Tu más alta meta debe ser mesurable. Una regla básica es que “lo que se mide, se
hace”. Hazla clara, cuantitativa y objetiva, y si es necesario, divídela en pequeñas
partes en las que puedas trabajar de una en una.
Tu meta más alta también debe estar sujeta a un plazo. Establece una fecha límite.
Escoge una fecha realista pero desafiante para completarla y escríbela. Si es una
meta a largo plazo, como dos o tres años, divídela en partes más pequeñas, con
metas menores o puntos de referencia cada 30 o 60 días.
Crea una serie de recompensas que te darás al alcanzar cada parte de tu meta así
como al culminarla. Para un máximo de motivación y alto desempeño necesitas atar
cada meta a una recompensa y cada parte de la meta a una recompensa más pequeña.
La recompensa puede ser una salida a comer o unas vacaciones, un auto nuevo o
una casa nueva, algo que beneficie a todos los miembros de tu familia. Muchos
emplean el apoyo y la cooperación de sus cónyuges e hijos al acordar recompensas
que todos obtendrán cuando la meta sea alcanzada. Las recompensas hacen el
proceso más divertido e interesante, y actúan como un motor interno que te impulsa
hacia delante cuando el camino se pone difícil.
35


--- PÁGINA 36 ---

 
Haz tus planes
Una vez hayas establecido tus metas mayores y menores, construye tus planes
haciendo listas detalladas de todo lo que tendrás que hacer para alcanzar cada meta y
después organiza las listas según tiempo y prioridad.
¿Qué harás primero, qué harás en seguida? ¿Qué es más importante? ¿Qué es menos
importante? Haz que cada actividad sea mesurable y ponle una fecha límite. Escoge
lo primero que se te venga a la cabeza y empieza. Al establecer metas, hacer planes
y empezar a ejecutarlos, te unirás al 3% de adultos en la cima del mundo hoy y tu
éxito estará literalmente garantizado.
Un último punto con respecto a las metas es este: mantenlas confidenciales. Tu
confianza y fortaleza personal se construyen al mantener tus metas dentro de ti y
canalizando tus esfuerzos de manera resuelta cada hora y cada día hacia su
realización.
Mucha gente comete el error de hablar demasiado sobre sus metas y esto hace que
sus energías se disipen y que la motivación para cumplirlas decaiga. Se debilita su
resolución. Pierden la fuerza y el poder que hubieran tenido si las hubieran
mantenido en privado y en vez de eso se hubieran concentrado en actividades con
propósito.
 
Una simple técnica
Ahora déjame darte una simple técnica que ha transformado mi vida y la de casi
todas las personas que la han usado alguna vez. Es solo esto: consigue un cuaderno
anillado, de los que se usan en el colegio para tomar notas. Empieza cada día
sentándote con este cuaderno y escribiendo tus principales metas en presente, como
si ya fueran una realidad.
Usa palabras precisas y definitivas como “gano”, “alcanzo” o “soy”. Si quieres,
puedes escribir otras cosas en este cuaderno, pero la acción más importante es que
tomes cinco minutos cada día para escribir y reescribir tus principales metas sin
referirte a lo que escribiste ayer.
Escribir a mano tus metas es considerada coma una “actividad psicomotora”. Cada
vez que escribes tus metas, las vas conduciendo más profundo dentro de tu
subconsciente. Aumentas la intensidad de tu deseo y la profundidad de tu creencia.
Activas las leyes mentales de la concentración, la atracción y la correspondencia.
Concentras tus poderes mentales y aumentas tu confianza en que la meta es
alcanzable.
Al reescribir tus metas cada día, se vuelven más claras y fuertes, y además
36


--- PÁGINA 37 ---

adquieren un poder propio. Este ejercicio imprime tus metas de manera tan profunda
en tu subconsciente que con el tiempo se van a “sellar” y empezarás a moverte de
manera irresistible e imparable hacia su realización. Cuando esto suceda, tu futuro
estará garantizado.
Mientras desarrolles esta habilidad de establecer y alcanzar lo que quieres en la
vida, irás adquiriendo el tipo de confianza que viene del “saber” positivo y no del
pensar positivo. Te volverás imparable.
 
Ejercicios de acción
1. Decide hoy qué es lo que quieres exactamente de la vida. Establece tus metas
como si no tuvieras limitaciones, y lo que sea que hayas escrito, procura
alcanzarlo.
2. Haz una lista de 10 metas que te gustaría alcanzar en los siguientes 12 meses
aproximadamente.
3. Escribe tus metas en tiempo presente, positivo y personal. Por ejemplo, escribe:
“Gano $XXX, XXX en este momento”. Eso es personal, positivo y en tiempo
presente.
4. Establece fechas límite para tus metas y pon distintos plazos cortos, si es
necesario.
5. Haz una lista de todo lo que tendrás que hacer para alcanzar tu meta y organiza la
lista por secuencia y prioridad. Esto ahora se convierte en tu plan.
6. Revisa tu lista y pregunta: “Si pudieran garantizarme que puedo alcanzar una
meta cualquiera de mi lista en 24 horas, ¿cuál tendría el mayor impacto positivo
en mi vida?”.
7. Toma la meta #1, tu mayor propósito definido y escríbela en la parte superior de
una nueva página en tiempo presente, personal y positivo. Haz una lista de todo
lo que podrías hacer para alcanzar esta meta, organízalo en un plan y empieza de
inmediato a actuar.
8. Haz algo cada día, siete días a la semana por tu meta más alta. Decide persistir
en esta meta hasta que triunfes, sin importar cuán difícil se vuelva ni cuánto
tiempo te tome cumplirla.
Este proceso de establecer y alcanzar una gran meta aumentará tu confianza en ti
mismo al punto de que te volverás imparable por el resto de tu vida.
37
