Capítulo 10  
SU CUERPO FÍSICO COMO HÁBITAT ESPIRITUALSU CUERPO FÍSICO COMO HÁBITAT ESPIRITUAL   
 
Desde la perspectiva espiritual, nuestro cuerpo es un vehículo que nos permite cumplir una labor. 
Cuando realizamos el ajuste psicológico para considerar nues tro cuerpo como el vehículo con el que 
cumpl ir una tarea en la realidad fisica, el hecho de ocuparnos del cuerpo de una nueva manera se torna 
muy importan te. No sólo queremos hacerlo sano, sino que desea mos mantenerlo muy limpio y despejado 
para poder vivir en el mayor equilibrio posible con la na turaleza y con la máxima sensibilidad posible a la 
Elevada Per cepción Sensorial. Lo que antes podíamos considerar saludable tal vez ya no nos parecerá tan 
saludable. Por ejemplo, la ingestión de alimentos pesados, azú cares y estimulantes como el café emb ota 
nuestros sentidos. La ropa que nos ponemos intensifica o dis minuye el flujo de energía que discurre por 
nuestro cuerpo. La higiene adquiere mucha importancia para mantener nuestros campos energéticos sin 
contami nar. El cuidado de esas y otras áreas m ejora no sólo su salud, sino también su sensibilidad a su 
campo energético y a todos los campos de energía que le rodean.  
 
Higiene personal para el cuerpo fisico  
 
Recuerde que su piel es el órgano excretor más extenso de su cuerpo, por lo que conviene man tenerlo 
en ópti mas condiciones de funcionamiento. Procure utilizar jabones naturales y no tóxicos, o productos 
limpiado res con un pH equilibrado para su piel. La piel tiene una capa natural ácida que ayuda a prevenir 
las infec ciones. Si usa jabones dema siado alcalinos, eliminará la capa protectora y se hará vulnerable a 
las invasiones ex ternas. Todos perdemos de forma natural la capa supe rior de nuestra piel a medida que 
las células viejas mue ren y son remplazadas por otras nuevas. Un cepillo de ducha  ayuda a eliminar esas 
células viejas. Si utiliza una crema o loción hidratante, cerciórese de que sea natu ral y con un pH 
equilibrado. Lo mismo vale para su maquillaje. No use champús o aclarados que dejen re siduos en su 
pelo. Asegúrese también de que s on natu rales y no tóxicos.  
Procure cepillarse los dientes dos veces al día y pa sarse el hilo dental una vez diaria. Utilice un dentífrico 
natural, o una mezcla de una parte de sal por ocho par tes de bicarbonato sódico.  
Cambie de cepillo de dientes cada dos semanas, o esterilice el que tiene. En el mercado existen también 
instrumentos de limpieza bucal que eliminan la placa dental. Averigüe cuál es el que le recomienda su den -
tista y consígalo. A mí me dan un resultado excelente.  
Si está demasiado enfermo  para hacer estas cosas por sí mismo, o si no ha utilizado nunca productos 
natura les, busque a alguien que le ayude.  
 
--- Page 101 ---
 101El acicalamiento de su campo energético  
 
Su campo energético requiere tantos cuidados como su cuerpo físico. Como sabe, la energía oscur a y 
estancada se acumula en el campo aural cuando no fun ciona correctamente. Esto ocurre cuando usted se 
aferra a sentimientos negativos, cuando ha estado so metido a un fuerte estrés, cuando está agotado y sin 
fuerzas, y a veces cuando ha estado expuest o a las in tensas energías negativas de otras personas. Unas ma -
sas oscuras parecidas a nubarrones se acumulan en el segundo nivel del campo, y unas mucosidades densas 
y pegajosas se acumulan en el cuarto nivel. Usted sa brá que ha acumulado nubes oscuras o mucosidades 
espesas en su campo porque puede sentirlo de distin tas maneras. Tal vez sienta dolor en la zona donde se 
han concentrado, como un dolor muscular de bajo ni vel o un dolor de cabeza. Quizá se sienta torpe, can sado, 
irritable o mareado. Puede  que note incluso que pesa más de lo normal, o que está intoxicado o conta minado. 
Tal vez se sienta como si hubiera contraído un resfriado o la gripe. Todas estas cosas son señales de que debe 
limpiar su campo lo antes posible para no caer enfermo. Veamos  seguidamente varios modos de expulsar las 
nubes oscuras o las mucosidades de su cuerpo.  
 
Baños  
 
Una de las mejores formas que conozco para limpiar el campo consiste en tomar un baño de sal marina y 
bicarbonato sódico. Puede utilizar un máximo de me dio ki lo de cada sustancia en una bañera llena de agua. Se 
trata de una solución drástica, por lo que tiende a agotar su energía. Pero si ha captado mucha energía 
negativa o ha acumulado mucha energía de baja fre cuencia a partir de una enfermedad, es una buena idea 
probar este método. Asegúrese de que el agua no está demasiado caliente. No será capaz de soportar el agua 
tan caliente como suele hacerlo sin este añadi do de sal y bicarbonato sódico. Si tiene problemas de baja 
presión sanguínea, lleve mucho cuidado , puesto que en ciertos casos algunas personas se han desvane cido 
durante el baño, y usted no querrá exponerse a ese riesgo. Si se marea, salga de la bañera y pruebe con agua 
algo más fría. Permanezca unos veinte mi nutos en la bañera. Luego tiéndase dire ctamente a la luz del sol de 
diez a veinte minutos para recargar su campo. Utilice una protección solar. Se sorprenderá de lo limpio y 
despejado que se siente después de un baño así.  
El mercado actual ofrece otras clases de baño indica das para limpiar el campo. Consulte en su estableci -
miento local de alimentación sana para ver los baños que ofrece, y experimente con ellos. Hay baños esti -
mulantes, para ayudarle a dormir y para contribuir a eliminar el ácido láctico de los músculos doloridos tras el 
ejerci cio físico.  
Resulta siempre agradable acompañar el baño con música y luz de velas. Si lo hace, puede acceder a un es -
tado profundo de curación y realizar algunas visualiza ciones mientras se baña.  
 
Vahos  
 
También puede limpiar su campo con vahos. Utilice p alitos de salvia, cálamo aromático, cedro o cualquier 
combinación de estos productos, que puede adquirir en su establecimiento local de alimentos sanos. Deje que 
el humo del palito se propague por todo su campo aural. Eliminará la DOR de su campo. Procure hacerlo al 
aire libre, o con una puerta o ventana abierta. Tam bién algunos inciensos despejan el campo. Experimen te con 
sus sustancias favoritas.  
 
Cristales  
 
Sostenga un cristal de cuarzo limpio y puro en su mano, localice la energía de baja frecuencia e n su cam po y 
diríjala hacia el cristal. Hágalo con intención. Esto sólo funcionará si es usted capaz de mantener su mente 
completamente despejada de todo lo demás mientras lo hace. En el preciso instante en que su mente y su in -
tención se desvíen hacia cu alquier otra cosa, la limpie za se interrumpe y la energía negativa regresa a su cam -
po. Si es usted un meditador experimentado y puede encontrar la energía de baja vibración en su campo, de -
bería poder hacerlo. Limpie el cristal cuando haya ter minado.  
Existen varias formas de limpiar cristales. La más sencilla consiste simplemente en dejarlos fuera, a la luz del 
sol, durante un día. Si vive cerca del mar, puede en terrarlos en la arena, bajo el agua salada, durante una tarde 
o un día. Tenga cuidado: podrí a perderlos. Tam bién puede sumergirlos durante quince días en una so lución de 
un cuarto de cucharadita de sal marina por medio litro de agua de manantial. Yo he descubierto que todos 
estos métodos dan buen resultado. He oído que algunas personas los deja n en sal marina seca du rante un día. 
En cierta ocasión vi a Marcel Vogel lim piarlos con un chorro de energía de su tercer ojo y un golpe con su 
mano rebosante de energía. Esto, sin em bargo, requiere práctica.  
 
Cepillo aural  
 
Otra forma adecuada de acica lar su campo aural es uti lizar el simple cepillo aural. Es como cepillarse el pelo, 
pero ahora se cepillará el aura. Hágalo con un compa ñero. Una persona permanece de pie con las piernas 
separadas, los brazos a los lados y los ojos cerrados. La otra empi eza por la parte delantera del cuerpo. Con 
--- Page 102 ---
 102los dedos extendidos, estírese por encima de la cabeza de su compañero lo máximo que pueda. Imagínese 
que sus dedos crecen quince centímetros más de su longitud. Ahora empiece a usar los dedos alargados de 
ambas m anos como si fueran un cepillo. Efectúe movimientos largos y continuos desde encima de la cabeza 
bajando por todo el cuerpo hasta el suelo. Cuando llegue al suelo, recorra la parte inferior del campo. Fíjese en 
que 
sus dedos imaginariamente alargados se ex tienden, de hecho, a través del cuerpo físico. Efectúe un 
movimiento largo bajando por el cuerpo sin detenerse. No interrumpa el movimiento. Si lo hace, vuelva a 
empe zar desde lo alto de la cabeza para evitar que la energía se acumule. Ahora dé un paso a lrededor del 
cuerpo, y repita el proceso para cepillar justo al lado del últi mo movimiento. Siga rodeando el cuerpo, 
cepillándo lo por completo hasta que llegue al mismo sitio donde empezó. Asegúrese de no dejar ninguna 
zona por ha cer. Ahora le toca a us ted someterse al cepillo aural. Esto produce un maravilloso efecto 
calmante y de arraigo. Disfrútelo.  
 
Ropa y joyas  
 
¿Ha mirado alguna vez en su armario y no ha encon trado nada que ponerse, aun cuando estaba repleto 
de ropa? Quizá necesitaba algún color q ue no estaba allí. Su campo energético responde a los colores con 
que se viste. Por lo general, usted desea ponerse el color del que carece o aquel con el que armoniza ese 
día. Por ejemplo, si precisa más energía física, tal vez necesite el rojo. No obstan te, la ira hace que el 
campo energético adopte un rojo oscuro. Si se siente irritado y no quiere enojarse en el trabajo, más vale 
que no se vista de rojo. Podría contribuir a cargar su ira. Por otro lado, el rojo contribuirá a proteger su 
campo rechazando la energía negativa. El color que visten usted o los que le rodean afecta su estado de 
ánimo. En general, los colores enu merados en la figura 9 -2 (véase la página 129) son también efectivos en 
el vestuario.  
Si usted está enfermo y la gama de colores de su s pijamas es limitada, podría pedir a alguien que le 
trajera algunas de las cosas favoritas que guarda en su armario para verlas y absorber su color. Podría 
tratar de conse guir pijamas de distintos colores. O escoger el color que necesita según el cuadro , y pedir a 
un amigo que com pre un metro de tela de algodón de ese color. Póngase la sobre la cama. Las bombillas 
de colores o un gran foco de luz verde ayudan mucho. Las flores son muy útiles también para aportar color 
y alegrar su entorno.  
Una sanadora amiga mía me dijo que una paciente de esclerosis múltiple mejoró en cuanto empezó a 
ponerse calcetines rojos para vigorizar sus piernas. La clienta estaba convencida de que los calcetines 
rojos te nían mucho que ver con su recuperación.  
Use fibras natural es. Tienen un efecto muy positivo sobre el campo energético, mejorándolo y sostenién -
dolo. El algodón, la seda y la lana son las mejores. Los tejidos que son mezclas también sirven. 
Cerciórese de que hay un mayor porcentaje de fibra natural que de fi bra s intética. Más vale evitar los 
tejidos hechos a par tir de derivados del petróleo, sobre todo si cree que puede ser sensible a ellos. Son 
las prendas acrílicas, de poliéster y de nilón. Esos tejidos sintéticos interfieren en el flujo de energía 
natural del campo energético hu mano. Las medias de nilón interfieren considerablemente en el flujo de 
energía que sube y baja por las piernas y tienen que ver, en mi opinión, con muchas afecciones de la 
mujer moderna. Le recomiendo que las lleve sólo cuando tenga ver dadera necesidad. Use medias de seda 
siempre que pueda.  
Si lleva joyas o cristales, asegúrese de que se ajustan a la gama de vibraciones saludables de su campo. 
Para comprobarlo, sujételos firmemente en la palma de la mano y sienta el efecto que ejercen so bre su 
mano. La energía que emiten ¿es densa o ligera? ¿Brusca o lenta? ¿Penetra en su campo, o se amolda 
suavemente al lími te exterior de su campo? ¿Le excita o le tranquiliza? ¿Le carga con los tipos de 
energías que necesita, o le absor be energía porqu e sus vibraciones son demasiado len tas para usted? 
Averigüe dónde resultan más confor tables verificando su energía mientras los coloca en distintas zonas de 
su cuerpo. ¿Se siente cómodo con ellos? Tal vez necesite un color concreto en su campo aural. 
Pregúntese con qué propósito utiliza ese cristal. ¿Cumple con su función? Pregunte a su guía qué debe 
hacer con ese cristal. Repita el procedimiento con to dos sus cristales y todas sus joyas.  
Existe la posibilidad de enfermar por llevar objetos que perteneci eron a otras personas cuyas energías 
no son compatibles con las de usted. Para impedir que suceda esto, si le regalan o hereda una joya 
antigua, su mérjala en agua salada durante una semana. Utilice cuatro cucharadas de sal marina por un 
cuarto de agua de manantial. Si es posible, deje la solución con el ob jeto dentro expuestos al sol.  
 
La energía vital en los alimentos que ingiere  
 
Toda la comida que usted ingiere está llena de ener gía vital. Alimentos diversos contienen combinacio -
nes energéticas distin tas. Esto implica que cuando us ted consume alimentos, absorbe la energía presente 
en la comida. Si esta energía es la que su campo aural ne cesita, ayudará a su cuerpo y a su salud. Si la 
energía que contienen los alimentos que toma no es la que su campo necesita, interferirá en su salud.  
Necesitamos muchas investigaciones adicionales para aclarar cómo nos afecta la energía vital de 
nuestra ali mentación. Los dos investigadores principales que sé que han estudiado la energía vital que 
--- Page 103 ---
 103contiene nuestra comi da son el célebre Michio Kushi, que desarrolló la macrobiótica, y la doctora Hazel 
Parcelles, una médico naturópata de Albuquerque, Nuevo México, quien es tudió la energía vital en 
alimentos desarrollados orgá nicamente comparada con la energía vital en al imentos tratados con 
pesticidas.  
La macrobiótica divide fundamentalmente los ali mentos en dos grupos básicos atendiendo a su energía: los 
que contienen el yin, o energía femenina, y los que contienen el yang, o energía masculina. Todos los ali -
mentos pued en situarse sobre una línea que describe un grado de yin o yang, con los alimentos neutros en 
el centro. Según la macrobiótica, necesitamos una deter minada combinación de tipos de alimentos basados 
en la energía que transmiten. Esta combinación depende de  quienes somos, la época del año y el lugar 
donde vi vimos. La macrobiótica es ahora muy popular en las so ciedades occidentales. Yo he visto a muchas 
personas que se han beneficiado de ella. A otras personas no les ha ido tan bien, porque su cuerpo no ha 
sabido adap tarse a ella. Fue un cambio drástico en la dieta que ha bían seguido durante toda su vida, o 
simplemente no era lo que su organismo necesitaba en ese momento.  
La doctora Hazel Parcelles es una experta sanadora que cuenta 103 años de edad en el momento de escri -
bir estas líneas y todavía practica su arte. Fue pionera en la medición de las energías vitales en los 
alimentos para determinar si contenían índices energéticos «de soporte o mejora de la vida». (Los índices 
energéticos equivalen a la fre cuencia de vibraciones.) Diseñó un método para medir los índices de energía 
vital en los alimentos con un péndulo. Si un determinado alimen to se mide por debajo del índice de soporte o 
mejora de la vida, la doctora Parcelles recomienda que no se tome. En caso de consumirlo, simplemente 
absorbe energía del organismo.  
Según Parcelles, hay dos factores principales que re ducen los índices de energía vital en la comida. El pri -
mero es la contaminación provocada por agentes como los pesticidas y la lluvia ácida . Para que un alimento 
sea saludable, debe mantener una vibración aural que sea al menos tan alta como el índice de vibración del 
campo energético humano. Los alimentos frescos y produci dos de un modo natural contienen siempre una 
energía más elevada que  los alimentos contaminados por pesticidas. La comida orgánica contiene los 
índices vi bratorios de energía vital que precisamos para la salud. La comida orgánica es saludable no sólo 
porque man tiene el modelo energético normal de los productos, sino tamb ién porque mantiene una 
intensidad y un índice de vibración lo bastante alto para sostener la vida. Asimismo, contiene más nutrientes 
naturales, como vitaminas y minerales.  
Los doctores Patrick y Gael Crystal Flanagan, de Flagstaff, Arizona, han pasado muc hos años observan do 
el efecto de los nutrientes en la sangre mediante un potente microscopio de campo oscuro. Han descu bierto 
que las frutas y verduras orgánicas crudas, así como sus jugos, afectan rápidamente la sangre de un modo 
positivo. Las frutas y verduras crudas suminis tran oligoelementos y enzimas vivas que son potentes 
catalizadores de la sangre. El líquido que contienen las células de las frutas y verduras orgánicas poseen un 
elevado potencial zeta o carga eléctrica negativa. El po tencial zet a es la fuerza que mantiene la distinción de 
los miles de millones de células en circulación que nu tren el organismo humano. Nuestras células sanguí -
neas se mantienen en circulación gracias a él. Si el po tencial zeta es bajo, las toxinas no pueden 
suspen derse para su eliminación, los nutrientes no pueden suspen derse para su transporte a las células, y 
todo el sistema se atasca.  
Los Flanagan han constatado que los venenos y con taminantes tienden a destruir el potencial zeta en los 
alimentos que ingerimos , haciéndolos muy difíciles de utilizar para satisfacer las necesidades nutritivas del 
cuerpo. Las grasas saturadas y animales que se encuen tran en la leche y sus derivados, en las patatas 
fritas, en los alimentos transformados y en la carne tienden a pro vocar que la sangre se vuelva espesa y 
pegajosa. Esto dificulta la movilidad y capacidad de la sangre para transportar nutrientes a las células. 
También impi de al cuerpo la eliminación de toxinas.  
Determinados iones con carga positiva, como el ion del alu minio, son extremadamente destructivos para el 
equilibrio del sistema biológico coloidal. Es por ello que no deberíamos utilizar recipientes y sartenes de 
aluminio para cocinar. Conviene evitar prudentemen te los productos que contienen aluminio, como los 
antiácidos, la levadura en polvo y los desodorantes.  
Los pesticidas reducen el índice vibratorio de los pro ductos por debajo del cual se sostiene la vida, desfigu -
ran el modelo de campo energético de los productos y alteran por tanto su naturaleza. Cuanto s más 
pesticidas contengan los alimentos, más se distorsiona y debilita su campo energético. La doctora Parcelles 
conoce mé todos para eliminar los efectos energéticos negativos de los venenos que llevan alimentos 
completos como las verduras, frutas y huev os. La fórmula puede parecer absurda de tan simple como es, 
pero restablece la con figuración original y la intensidad del campo de ener gía vital de los productos. Da 
resultado con las verdu ras, frutas, cereales enteros y huevos crudos. Pero no funciona con aquellos 
alimentos que no conserven su campo energético intacto, como la carne, las aves, los alimentos 
transformados, cereales molidos o produc tos lácteos.  
Llene su fregadero con agua fría. Añádale el conteni do de un tapón de lejía. Ha de ser lejía pura, sin 
ningún aditivo (que no sea nuevo y mejorado con fragancias especiales ni nada por el estilo). Deje todos los 
produc tos vegetales y huevos que ha comprado en el colmado en remojo durante veinte minutos. Al cabo de 
ese tiem po, aclárelo todo con a gua fría, y ya puede guardarlo en el frigorífico como de costumbre.  
La doctora Parcelles afirma que la segunda forma principal en que la comida pierde su energía es al 
estropearse. Cuando los alimentos se estropean, pierden su índice de frecuencia y vibran  a una frecuencia 
--- Page 104 ---
 104más baja que la de la vida. Si usted ingiere esos alimentos, sim plemente reducirán el índice de vibración de 
su campo. Este tendrá que compensar la frecuencia rebajada ex trayendo energía de otra fuente, como los 
órganos di gestivos, o la  rechazará como energía de desecho. Es mejor no tomarlos. Asegúrese de que la 
comida que toma sea fresca. Los alimentos recocidos también pier den la energía vital que contienen. Así 
pues, vale más comer verduras ligeramente hervidas que bien cocidas.  
Hay otros factores que afectan a la energía de los ali mentos. Por ejemplo, cuando se sacrifican animales 
aterrorizados, su aura adopta la configuración energética del terror. El aura del terror, que es de un blanco 
grisá ceo con puntas abruptas, pasa entonce s a las personas que consumen esos alimentos. Éstas deben 
eliminar la energía del terror de su campo. Desde mi punto de vis ta, ésta es una de las razones por las 
que los rabinos ce lebran una ceremonia antes de sacrificar animales para obtener carne permi tida por la 
religión judía.  
Para mantener la energía de la carne limpia y sincro nizada con las energías terrestres, los nativos 
america nos tomaban sólo la carne que necesitaban consumir. Lo hacían con respeto y gratitud. En sus 
ceremonias, pedían permiso  para recibir la nutrición de los animales que se disponían a cazar y matar. Al 
hacerlo, mantenían holográficamente la conexión del cuarto nivel con los animales, a los que consideraban 
como habitantes igua les de la Tierra. En la ceremonia, se reconoce qu e un día la persona será consumida 
también para alimentar otras formas de vida y perpetuar así el gran ciclo de la vida que consume vida para 
conservarse viva. Éste era un modo de permanecer dentro del modelo divino de la voluntad de Dios.  
Las vitaminas y los minerales sintéticos no tienen el campo energético normal de las vitaminas y 
minerales naturales que su campo de energía requiere. En conse cuencia, la ingestión de vitaminas y 
minerales sintéti cos no satisfará necesariamente las necesidades de su cam po energético.  
Los medicamentos no se elaboran teniendo en cuenta el campo energético. Muchos de ellos provocan 
efectos negativos intensos en el campo, como la dismi nución o alteración de los niveles vibratorios 
normales que son necesarios para preservar la salud. Los reme dios homeopáticos, en cambio, son 
medicinas energé ticas que inciden directamente a través del campo hasta el cuerpo fisico. Cuanto mayor 
sea su potencia, más ele vado será el nivel aural que afectarán.  
 
Sus hábitos alimentarios y su aur a  
 
Procure comer cuando sienta hambre. Cuando un campo no recibe todos los tipos de energía que 
necesi ta o cuando no dispone de alimento, el campo energé tico se agota en gran medida. Cuanto más 
persista el hambre, más se debilita el campo. Éste estará a gotado  
en las zonas en las que tenga una deficiencia de ener gías particulares y en las que ya esté debilitado. 
Uno de los mayores problemas a la hora de curar los trastornos de espalda consiste en prevenir las 
lesiones. Las reinci dencias siempre ocurren cuando el paciente tiene ham bre. Yo pedía a los clientes que 
padecían problemas de espalda que llevasen al trabajo bolsitas de nueces y pa sas. Cada vez que hicieran 
tarde a una comida, podían comer algo para mantener elevado su nivel de azúcar en la sang re. La 
proporción de azúcar en la sangre afec taba aparentemente a la fuerza de sus músculos así como a su 
percepción física de qué era correcto y qué no era correcto hacer.  
Comer en exceso, por otro lado, puede provocar que las vibraciones de un campo dis minuyan, y la per -
sona accede a una depresión. El aura del exceso de co mida tiene un aspecto oscuro y viscoso. Está llena 
de toxinas.  
Cuando usted no bebe cuando debe, su campo energético empieza a contraerse. Al cabo de mucho 
tiempo de pasar sed, comienz a a estar quebradizo. Si su sed persiste y se produce la deshidratación, su 
campo aural empezará a astillarse.  
Preste atención a su comida cuando coma, y dele un aspecto atractivo. Concédase suficiente tiempo 
para comer. Mastique bien los alimentos. Es mu y impor tante que no mantenga una entrevista tensa 
mientras come. El estrés afecta inmediatamente al tercer chakra cerrándolo o tensándolo. El tercer chakra 
aporta las energías vitales a sus órganos digestivos. No olvide que los alimentos nutrirán sus célu las y 
pasarán a formar parte de usted en cuanto estén dentro de su cuerpo.  
Antes de empezar a comer, haga un poco de medita ción con las manos extendidas sobre los alimentos 
para transmitirles energía y sincronizarse con ellos. Visualí celos alimentando su  cuerpo. Deles las gracias 
por ello. Luego, cuando coma, siga los alimentos en todo su re corrido por el aparato digestivo hasta llegar 
a las célu las. Esto le ayudará a apreciar la comida.  
 
Directrices generales para la ingestión de comida sana  
 
Todos nec esitamos una dieta que sea especialmente adecuada para cada uno de nosotros. Esta dieta 
variará según las estaciones y con el tiempo. Si usted padece trastornos digestivos, como gases 
intestinales, hágase un chequeo para determinar a qué es alérgico o qué órganos digestivos no funcionan 
correctamente. El ago tamiento, los mareos, la incapacidad de pensar con cla ridad e incluso una alineación 
deficiente de la columna vertebral pueden estar relacionados con las alergias a alimentos. La hinchazón 
después de las comidas es muy común en personas de mediana edad, y a menudo tiene que ver con la 
incapacidad del cuerpo para digerir hidratos de carbono y polisacáridos. Muchas afeccio nes como la 
--- Page 105 ---
 105enfermedad de Crohn, la colitis ulcerante, la diverticulitis, la enferm edad celíaca, la fibrosis cística y la diarrea 
crónica se han curado o aliviado mediante una dieta baja en hidratos de carbono o de hidratos de carbono 
específicos.  
Si goza de buena salud, probablemente la dieta que sigue es adecuada para usted. Yo vacilo a la hora de re -
comendar una dieta específica, porque las necesidades de cada individuo son muy personales. No obstante, le 
ofrezco a continuación algunas orientaciones generales para comer de forma saludable.  
 
Consuma sólo alimentos de cultivo biológico  
 
Su campo energético será más fuerte, y poseerá un ín dice de vibración lo bastante alto como para sostener y 
mejorar su vida. Si no puede conseguir alimentos de cultivo biológico, utilice los métodos de limpieza de la 
doctora Parcelles para restaurar los m odelos ener géticos originales. Escoja alimentos no transforma dos. Si 
compra comida envasada, lea las etiquetas para comprobar qué le han añadido en el proceso de trans -
formación. Beba sólo agua de manantial, en botella de vidrio, o consígase un buen sist ema de filtración de 
agua.  
 
Qué comer  
 
Su dieta debería consistir mayoritariamente en cereales enteros, ensaladas y verduras de cultivo biológico y 
frescas de temporada. Esto implica más verduras con raíces en invierno para sincronizarse con las energías 
terrena les del invierno. También puede consumir pescado fres co, carne magra de procedencia biológica, como 
la de la pechuga de pavo o de pollo, y algunas otras clases de carne como la de cordero, según las 
necesidades de su cuerpo. Procure aderezar sus e nsaladas con aceites poliinsaturados prensados en frío. 
Algunos estudios han demostrado que determinados aceites, como el aceite de hígado de bacalao y el de 
linaza, reducen el nivel de co lesterol en la sangre. Además, son ricos en vitamina A. Podría inco rporarlos a su 
dieta.  
Hierva o ase los alimentos siempre que sea posible. O consúmalos crudos.  
Opte por los cereales enteros preferiblemente al pan y la pasta. Los cereales enteros conservan la energía vi -
tal mucho más tiempo que la harina. Una buena idea es mezclar cereales, maíz y alubias para completar una 
dieta rica en proteínas. Las alubias secas deben cocerse a fuego lento durante un buen rato para que sean 
más fáciles de digerir. Mucha gente tiene dificultades para digerir la soja. Si acumula gases d espués de comer 
alubias, significa que no ha digerido la comida por com pleto. Elimínelas de su dieta hasta que se sienta más 
fuerte. Pruebe el tofu. Está ya parcialmente digerido para su consumo.  
Compre sólo nueces frescas y guárdelas en el fri gorífico.  Cuando se vuelven rancias, resultan muy di ficiles de 
digerir y es mejor no comerlas. Recuerde que las nueces son ricas en grasas, por lo que debe asegurarse de 
que le convienen. No las consuma en exceso.  
 
Qué no comer  
 
Elimine todos los alimentos que con tengan conservan tes u otros aditivos químicos, puesto que su índice vi -
bratorio no soporta la vida. Mantenga su dieta baja en alimentos que tengan grasas, colesterol, azúcar, sal y 
derivados lácteos; baja en alimentos ácidos como los tomates; y baja en al imentos que contengan estimulan -
tes, como el café y el chocolate. Los productos lácteos y a veces el trigo tienden a producir mucosidades en el 
organismo. Le sugiero que limite su ingestión de lác teos a una proporción muy baja o nula. En el mercado 
actual  existen muchos productos lácteos sin grasa y con un nivel reducido de lactosa. Quizá quiera probar los. 
Muchas personas tienen reacciones negativas a la belladona, como en el caso de las berenjenas y los pi -
mientos verdes.  
No coma pescados de aguas poco p rofundas, como lenguado o platija, o las clases de peces sometidos a la 
contaminación. Cada año, diversos pescados en distin tas zonas de los mares del planeta resultan contamina -
dos de diversas maneras. Para estar informado de los alimentos suficientement e limpios para el consumo hu -
mano, consulte en su establecimiento local de alimen tación sana.  
 
Lea las etiquetas  
 
En cualquier alimento envasado podrá averiguar qué es lo que compra. Hágalo sobre todo en los estableci -
mientos de comida natural con los art ículos donde dice que son alimentos ricos en proteínas. En realidad, la 
mayoría de ellos no lo son. Constituyen una forma de negar la ingestión de dulces. La mayoría de esos 
productos no son más que «comida basura» de la Nue va Era.  
 
Controle su distribuci ón de ingestión de calorías  
 
Adquiera uno de los muchos libritos disponibles en el mercado que revelan la cantidad de calorías y co lesterol 
y los distintos tipos de grasas que contienen los diversos alimentos. Utilícelo como guía para se leccionar los 
alimentos que va a consumir. Existen también algunos buenos libros que describen dietas que equilibran los 
--- Page 106 ---
 106índices específicos de proteínas, frutas, verduras, hidratos de carbono, grasas y coles terol. Si la etiqueta no 
dice lo que precisa saber, re sultará más prudente no comprar ese producto. Mu chas etiquetas resultan muy 
ambiguas con el mero objetivo de vender.  
 
Combinaciones de alimentos  
 
A su cuerpo le resulta más fácil digerir determinadas combinaciones de alimentos. La comida dificil de dige rir 
persi stirá en el organismo y verterá toxinas en su cuerpo. Las mucosidades en el tracto digestivo están 
formadas por largos hilos de proteínas sin digerir. Si si gue algunas directrices simples para mezclar alimentos 
de forma compatible con el proceso digestivo , su cuer po digerirá la comida más fácilmente. Los cereales y las 
verduras se combinan muy bien. En general, podemos decir que las féculas y las verduras casan bien. Lo mis -
mo que las proteínas y las verduras, como la carne con verduras o nueces con verdu ras. El aceite y las 
verduras con hojas o el aceite con frutas ácidas o subácidas se di gieren bien juntos. Pero el aceite con frutas 
dulces como los plátanos o dátiles no son una combinación recomendable. Recuerde que el aceite retarda la 
diges tión. Algu nas combinaciones que resultan dificiles de digerir son las proteínas con féculas (carne con 
patatas), aceite con. féculas o frutas con féculas. Coma me lón solo, y espere un par de horas antes de ingerir 
otra cosa. Cualquier fruta constituye una comida e xcelente. Es mejor tomar fruta sola, al igual que los zumos de 
frutas. Si toma zumo por la mañana, hágalo nada más levantarse. Espere de media hora a una hora antes de 
desayunar.  
 
Beber las aguas de la vida  
El agua es muy importante para nuestra salud. El agua es el vehículo que lleva todos los nutrientes a las célu -
las, incluido el oxígeno. Ni siquiera podemos respirar sin agua. El cerebro humano se compone de más del 
90% de agua, y el cuerpo es agua en un 70 % como mí nimo. Incluso los huesos contienen ag ua en un 60%. 
Comoquiera que nuestro cuerpo está mayoritariamen te constituido por agua, el tipo de agua que bebemos 
tiene una gran influencia en nuestro bienestar. Existen varios lugares en la Tierra que poseen un «agua espe -
cial» y donde sus habitantes v iven durante cien años o más. Los Flanagan han descubierto que esta agua 
espe cial está llena de grupos de minerales coloidales natu rales que están suspendidos merced a una carga 
eléctri ca o potencial zeta. Esto altera la tensión superficial del agua y l a convierte en un agente disolvente y 
remojan te más eficaz. Es el carácter disolvente del agua lo que le permite desempeñar sus funciones en los 
organismos vivos. Determinados minerales de este agua especial al teran tanto la estructura del agua, que ésta  
recuerda mucho a la que se encuentra en las células de las frutas y verduras vivas.  
Las sales de aluminio se utilizan para precipitar o coa gular los coloides orgánicos de muchos sistemas muni -
cipales de suministro de agua. A veces se encuentran iones de aluminio libres en el agua corriente de las ciu -
dades. Esos iones de aluminio neutralizan el potencial zeta del agua y la hacen muy insalubre para beber, 
puesto que reduciría la capacidad de nuestra sangre para transportar nutrientes a las células y llevar se las to -
xinas de éstas. Así pues, es importante consumir agua fresca de manantial, o agua que haya sido destilada o 
haya pasado por un sistema inverso de ósmosis.  
 
Vitaminas y minerales  
 
Tome sólo vitaminas y minerales naturales. Aportan energía terrestr e natural. Mucha gente experimenta 
fuertes reacciones negativas a algunas de las vitaminas que ingieren porque son sensibles a los aglutinantes 
con los que se elaboran. Si usted sigue una dieta equili brada, tal vez no las necesite. Fíjese en los cambios d e 
tensión en su cuerpo mientras realiza su programa nor mal de actividades. Hay veces en que las necesita, y 
otras no. Si consume alimentos que se han desarrolla do en un suelo pobre, quizá necesite vitaminas para 
compensar las deficiencias de su comida. S i trabaja en el campo del cuidado de la salud y tiene mucho contac -
to personal con gente enferma, deberá complementar su dieta con vitaminas y minerales. Procure tomar un 
buen producto natural multimineral/multivitamínico, y adminístrese dosis suplementari as de calcio, potasio, 
magnesio y vitamina C. Tome calcio líquido, para que se digiera en el estómago y no en los intestinos inferio -
res. No consuma nunca vitamina C sin acompañarla de vitaminas A y E. Las dosis dependen de su cuerpo. Las 
algas que ofrece el mercado actual son una magnífica fuente de minerales y vitaminas.  
Los Flanagan han constatado que todos los alimen tos vegetarianos naturales crudos contienen más del doble 
de magnesio que de calcio. Además, contienen al menos cinco veces más potasio qu e sodio. El equili brio 
sodio/potasio controla la movilidad de la sangre mediante un equilibrio de carga eléctrica, mientras que el 
equilibrio magnesio/calcio afecta a la produc ción de hormonas que controlan la movilidad de esos iones 
entrando y saliendo de los huesos y de los teji dos blandos. Esas hormonas pueden afectar directa mente el 
equilibrio sanguíneo. Los Flanagan sostie nen que el exceso de magnesio ayuda a eliminar el calcio de los 
tejidos blandos para enviarlo a los huesos, que es donde debe e star. Cuando el calcio supera al magnesio en 
exceso, se liberan unas hormonas que extraen el calcio de los huesos y lo llevan a los tejidos blandos, donde el 
exceso de iones de calcio destruye las células. Yo he observado este fenómeno durante años en el c uerpo de 
mis clientes. Me complació tanto comprobar que se verificaba científicamente, que he querido mencionarlo.  
--- Page 107 ---
 107Es importante absorber nutrientes durante un cierto tiempo para que sean efectivos. Por tanto, no ingiera 
todas sus vitaminas a la vez; espác ielas, para que sus niveles sanguíneos se mantengan saludables durante 
todo el día.  
 
Cómo crear su dieta especial  
 
Si padece una enfermedad grave, una parte importante de su plan curativo debe incluir la planificación de su 
dieta. El tipo de dieta más adec uado para usted de pende de su problema y de las modalidades de trata miento 
que haya escogido. Algunos médicos y sanado res no han recibido una formación intensiva en cura ción 
dietética. Si su médico o sanador forma parte de ellos, busque a alguien espec ializado en dietética para que 
colabore con su equipo curativo. Cerciórese de que sabe algo sobre la energía de la comida y el equilibrio 
alimentario, así como su nutrición física. Trabaje abier tamente con su médico, su sanador y los demás profe -
sionales del cuidado de la salud que se ocupan de us ted. Algunos de esos profesionales pueden modificar su 
dieta semana a semana o mes a mes, según sus pro gresos. Los alimentos que consuma no sólo deben nu trirle 
de formas específicas en función de su afección, s ino que han de ser fácilmente digeribles por su or ganismo. 
Probablemente será importante regular su ingestión de proteínas, grasas e hidratos de carbono, así como de 
sal, dulces y estimulantes. Quizá deba co cinarlo todo para favorecer la digestión. Recue rde que, sea cual fuere 
la dieta, debería poder encontrar mane ras de incorporar sus alimentos predilectos.  
La macrobiótica es muy popular en nuestros días. Como ya he dicho antes, me ha parecido muy útil para 
muchas de las personas que la siguen. A otras,  en cam bio, no les favoreció. Algunos principios básicos del 
equilibrio alimentario de la macrobiótica son muy im portantes. Yo he visto dietas macrobióticas que limpia ban 
muy bien el campo energético. Si usted se somete a algún tipo de tratamiento con r adiaciones, considere la 
posibilidad de recurrir a la macrobiótica. Según Mi chio y Aveline Kushi, la macrobiótica es muy eficaz para 
curar las enfermedades radiactivas. En su libro Macrobiotic Diet, Michio Kushi escribe:  
 
En la época del bombardeo atómico  de Nagasaki en 1945, Tatsuichiro Akizuki, doctor en medicina, era 
director del Departamento de Medicina Interna del Hospital de San Francisco de Nagasaki. La ma yoría de los 
pacientes internados en el hospital, si tuado a kilómetro y medio del centro de l a explosión, sobrevivieron a los 
primeros efectos de la bomba, pero poco después presentaron síntomas de enfermeda des inducidas por la 
radiactividad liberada. El doc tor Akizuki sometió a los miembros de su personal y a los pacientes a una estricta 
dieta macrobiótica de arroz integral, sopa de salsa de soja, miso y ta mari, wakame y otros vegetales marinos, 
calabaza de Hokkaido y sal marina, y prohibió el consumo de azúcar y dulces. Como consecuencia de ello, 
salvó a todos los que residían en su hospital, mientras que muchos otros supervivientes en la ciudad 
perecieron a causa de los efectos radiactivos.  
 
Otras dietas curativas, como la dieta Pritikin y las dietas de la doctora Ann Wigmore, han ayudado a per sonas 
enfermas. He visto a numerosos pacientes mu y aliviados merced a una dieta rica en proteínas diseña da por 
bioquímicos. La dieta Fit for Life (Apta para la Vida), que incluye mucha fruta por la mañana, ayuda a mucha 
gente a perder peso, a sentirse más ligera y sana, y a poseer más energía. En cambio , otras personas 
aquejadas de candidiasis (infecciones de hongos), em peoraron debido al alto contenido de fructosa en esa 
dieta. En la bibliografía encontrará libros donde se describen todas estas dietas. Siéntase libre de experi mentar 
con ellas, pero pr este atención a los resultados que obtiene de las mismas.  
Algunos profesionales del cuidado de la salud reco miendan ayunos especiales, dietas de limpieza o purgas 
especiales, como enemas, o lavados de hígado para de purar el organismo. Son efectivas cuand o se utilizan 
con prudencia y consideración por su cuerpo y sus to lerancias. Si quiere ayunar, asesórese sobre el tipo de 
ayuno que más le conviene. No lo haga sin informarse antes, porque podría perjudicarse.  
Si bien los enemas facilitan una limpieza ráp ida de las toxinas del cuerpo, eliminan también los líquidos 
digestivos naturales, que deberá remplazar. Si los eli mina en exceso, podría debilitarse. No se administre 
lavativas por su cuenta y riesgo. Si quiere utilizarlas, búsquese a un profesional del cuidado de la salud para 
que se ocupe de su programa general. Es mejor que la parte de la lavativa que se introduce en su cuerpo no 
haya sido utilizada previamente. O bien adquiera esa parte para su uso personal exclusivo. Yo he visto a algu -
nos pacientes muy aliviados por el uso de lavativas, y a otros debilitados por el abuso de ellas. Si es usted alér -
gico al café, no se administre enemas de café. Utilice ' agua pura. El café podría provocar convulsiones en su 
cuerpo. En cambio, si no es alérgico al café , este tipo de enema puede limpiarle a conciencia y resultarle muy 
beneficioso.  
En cuanto haya reunido la información sobre los ali mentos más aptos para usted, podrá recurrir a las «Di -
rectrices generales para la ingestión de comida sana»,  descritas en l a p. 137, para escoger los alimentos que 
pueden integrar esa dieta.  
 
Ejercicios energéticos para todos sus cuerpos  
 
Los estudios demuestran que, si usted hace ejercicio, no sólo reduce el ritmo de envejecimiento, sino que 
puede invertirlo. Nunca es tarde p ara empezar. Hace poco, la revista Time publicó la foto de una abuela de 
ochenta años que había tomado clases de karate y se había convertido en cinturón negro en un par de años.  
--- Page 108 ---
 108La American Heart Association recomienda un mí nimo de veinte minutos de ejer cicios aeróbicos al me nos 
tres veces por semana. Puede ampliarlos a cinco ve ces por semana, si lo desea. Se entiende por aeróbica 
cualquier actividad que ejercita los grupos de músculos grandes para mantener continuamente un ritmo car -
díaco elevado del o rden de un 60 a 65 % del ritmo cardíaco máximo durante quince minutos o más. Su ritmo 
cardíaco máximo es la capacidad absoluta de su corazón para latir. Naturalmente, no debe realizar ejer cicio a 
ese ritmo, por cuanto forzaría su corazón en ex ceso, quizá  hasta el extremo de la muerte. Usted puede 
determinar su ritmo cardíaco máximo restando su edad a 220. Esto incluye las sesiones de aeróbic o baile, 
andar, ir en bicicleta, nadar, remar, saltar a la cuerda y el esquí de fondo. El ejercicio aeróbico mantie ne su 
sistema circulatorio fuerte, y por lo general no desarro lla los músculos ni le ayuda a perder mucho peso. Se 
empieza a perder peso sólo después de transcurrido el período de veinte minutos. Por tanto, deberá prolon gar 
su sesión más tiempo. Para des arrollar los múscu los, tendrá que efectuar otra clase de ejercicios. Con sulte en 
su gimnasio local.  
La mejor forma de perder peso consiste en hacer ejercicio y comer bien, tal y como se ha descrito en la 
sección dedicada a la alimentación. Los estudios h an demostrado que es mucho mejor hacer ejercicio y co mer 
que limitar severamente la ingestión de comida para perder peso.  
El yoga es muy beneficioso para el cuerpo, así como para todos los niveles del campo aural, cuando se prac -
tica con un buen instructo r. Ayuda a establecer una só lida conexión cuerpo -mente y aporta grandes cantida des 
de energía de flujo uniforme a su organismo. Algu nas de sus posturas están diseñadas para equilibrar y cargar 
los meridianos de acupuntura. Deberá comple mentar las sesio nes de yoga con el ejercicio aeróbico para el 
corazón.  
La práctica regular de la natación, el baile y los ejer cicios aeróbicos carga notablemente el primer nivel del 
campo, con la condición de que se preste atención a todas las partes del cuerpo. Las máqu inas de ejercicio 
aumentan la fuerza de los músculos del primer nivel del campo, y hasta cierto punto también la de los órga nos, 
pero no de un modo tan efectivo como los ejerci cios de movimientos más rápidos.  
Para los niveles primero a tercero de su camp o aural, los cuerpos energéticos asociados con el mundo mate -
rial, el tai chi y el chi gong confieren equilibrio, carga y fuerza al campo en los tres primeros niveles. Si se prac -
tican correctamente y según las necesidades individua les, pueden fortalecer todas las partes del cuerpo y 
aportarles salud. El tai chi y el chi gong son idóneos para incrementar su energía, su conexión cuerpo -mente y 
su arraigamiento. Considero que estas artes mar ciales suaves constituyen el mejor tipo de entrenamien to 
cuerpo -mente que existe, siempre y cuando los ins tructores hayan recibido una buena formación. El tai chi y el 
chi gong pueden fortalecer más niveles, según la intensidad del enfoque de la interfase cuerpo -mente. Pueden 
fortalecer los niveles más elevados si se p ractican junto con la meditación. Todos estos ejercicios se realizan 
con técnicas específicas de respiración que car gan y equilibran el campo aural.  
 
Ejercicio: Intercambio de energía  
 
El siguiente ejercicio de intercambio de energía obra maravillas en e l cuarto nivel del campo. Estos ejercicios 
se realizan con un compañero. Ponga una música de su gusto, y sitúese de pie frente a su compañero. 
Empiece por acercar las palmas de sus manos a las de su compa ñero, de modo que queden próximas pero sin 
tocarse.  Ahora muévase al son de la música, manteniendo las palmas de las manos sincronizadas. Fíjese en lo 
fácil que resulta con un poco de práctica. Cuando resulte sencillo, pruébelo cerrando los ojos. Siga moviéndose 
al son de la música. Quedará sorprendido de lo fácil que es sincronizarse con la energía de otro. En cuanto se 
haya sincronizado, abra los ojos.  
Ahora concentre parte de su atención en sí mismo. ¿Cómo hace esto? ¿Qué hace con su campo energético 
para que esto sea posible? Busque sentimientos concre tos en su campo, para saber cómo recrear ese estado 
de comunión. Repita este ejercicio con otro compañero. ¿En qué se diferencia? ¿En qué se parece? 
Practíquelo todo el tiempo que quiera. Pruebe el mismo ejercicio sin música. ¿Le gusta de esta manera? En 
cuanto se haya familiarizado con el estado de comunión, podrá aplicarlo a otras situaciones. Si alguien le pide 
ayuda, póngalo en práctica. Si está a punto de dicutir con al guien, pruébelo.  
 
Respiración y ejercicio  
 
Mediante el control respiratorio podemos  regular y di rigir el flujo de energía a través de nuestro cuerpo y 
campo aural. Todo buen ejercicio incluye la regulación de la respiración.  
Los sanadores respiran intensa y profundamente para aumentar su energía y poder con vistas a la cu ración.  
En nue stra cultura, son muchas las personas que no respiran profundamente y utilizan sólo la respiración con 
la parte superior del pecho. Esto mantiene el cam po energético más débil de como podría ser. La respi ración 
diafragmática profunda es automática en los  niños, pero empezamos a limitar la respiración en cuanto 
bloqueamos nuestros sentimientos. El hecho de conte ner o sofocar la respiración es la mejor forma de de tener 
los sentimientos y anestesiarnos. Los pulmones están asociados con la libertad. Si sof ocamos la respira ción o 
dejamos que el pecho se desinfle, sentimos tris teza. La respiración superficial característica de nuestra 
cultura tiene que ver con nuestros sentimientos de es tar atrapados en un mundo que no podemos controlar y 
en el que nos sent imos muy inseguros e insatisfechos.  
--- Page 109 ---
 109La respiración completa y profunda con el diafrag ma nos ayuda a sentir el poder de recuperar nuestra li -
bertad y sirve para liberar el espíritu del miedo que nos invade a todos en esta época nuclear.  
Veamos a continuaci ón un sencillo ejercicio respira torio. Póngase de pie con las rodillas dobladas y las 
piernas separadas, de modo que las rodillas queden en cima de los pies; o bien siéntese derecho en una silla 
recostando sólo la parte inferior de la espalda. Relájese. Con el índice derecho, mantenga cerrada la fosa 
nasal izquierda. Inhale profundamente por la fosa derecha. Contenga la respiración y cierre la fosa derecha 
con el pulgar derecho. Ahora exhale por la fosa izquierda. Luego inhale por la fosa izquierda. Conte nga la 
respi ración. Cierre la fosa izquierda con el índice derecho. Libere la fosa derecha y suelte el aire. Repita este 
proceso respiratorio mientras baja el diafragma para que el abdomen inferior ejerza presión sobre el pecho. 
Llene todo el pecho de ai re. Ahora puede incorporar un mantra sencillo, si lo desea, a cada ciclo de 
inhalación y exhalación: libertad, poder, salud. Cuando se acostum bre a la sensación de la respiración 
profunda, podrá realizarla a través de ambas fosas siempre que quiera. Con u n poco de suerte, se convertirá 
en un hábito sa ludable.  
En las artes marciales, la dirección de la fuerza y el poder es siempre la dirección del flujo energético. Un 
brusco estallido de energía dirigido hacia el adversario va acompañado siempre de una int ensa exhalación 
forzada y de un grito.  
Las artes marciales, en las que dos personas interac túan con el campo energético del oponente, cargan y 
fortalecen el cuarto nivel del campo aural, el nivel de las relaciones. Sin embargo, el mejor ejercicio fisico que 
se me ocurre para estimular el cuarto nivel de su campo aural es el baile. El baile se realiza siempre en 
relación con algo; si no es con otra persona, ¡sí con la propia música!  
Los niveles quinto, sexto y séptimo del campo son los cuerpos de energía a sociados con el mundo espiri -
tual. Estos niveles del campo se cargan, equilibran y fortalecen mediante la práctica de ejercicios especia les 
como el kundalini yoga y el kriya yoga, que com binan las posturas del yoga con la «respiración de fue go». 
Convien e aprender estas técnicas con un buen ins tructor.  
La respiración de fuego es un tipo de respiración rá pida y jadeante que utiliza el diafragma como si fuera 
una bomba. Proporciona una carga muy rápida y po derosa al aura. La última respiración se efectúa  profun -
damente y se contiene, y luego se suelta despacio. Al hacer esto en distintas posturas de yoga, el 
practicante carga primero el campo y luego dirige la energía al lu gar preciso donde se requiere.  
Todos necesitamos hacer ejercicio, incluso estando enfermos. Una paciente mía que llevaba varios años 
postrada en cama por culpa de una lesión en la colum na vertebral sólo podía recorrer distancias cortas apo -
yándose en un andador o con ayuda de alguien. Se hartó de eso y contrató a una persona que paseab a pe-
rros para que la acompañara. Al principio recorría sólo distancias muy cortas. Ahora da varias vueltas a la 
manzana. Esto mejoró su salud hasta tal punto que ya no necesita una silla de ruedas.  
Sea cual fuere su afección, procure realizar cualquier t ipo de ejercicio que pueda hacer. Es muy importante. 
Si está demasiado enfermo para hacer mucho ejercicio, haga sólo un poco. O. Carl Simonton, doctor en 
medi cina, recomienda en su libro The Healing Journey una serie de ejercicios de movimiento en la cama . 
Yo los aconsejo fervientemente. Elija el tipo de ejercicio que prefiera; si es posible, busque a alguien versado 
en ejer cicios y pídale que diseñe algunos cuantos ex profeso para usted y su dolencia. Hay formas de tai chi 
y chi gong que han sido diseñad as específicamente con fines curativos. Sirven para abrir todos los 
meridianos de acupuntura. Si tiene ocasión, llame a un buen instruc tor de tai chi para que acuda a su casa y 
trabaje perso nalmente con usted. Pasear un poco le hará mucho bien. Si hace c alor, salga a la luz del sol 
para tomar un poco de aire fresco. A medida que se recupere, podrá pasear más tiempo. Llegará un 
momento en que po drá dar enérgicos paseos de media hora a una hora.  
 
Sueño y descanso  
 
Cuando usted está cansado, su campo aural se encoge y se vuelve inerte. Sus colores se desvanecen. Los 
hermosos y brillantes rayos de luz del sexto nivel irradian en todas direcciones, pierden intensidad y caen. 
Cuan to más tiempo siga sin descansar, más estropeado se muestra su campo. Cuanto más  pronto se 
conceda un descanso cuando esté cansado, más pronto recupera el aura su integridad, intensidad, brillo y 
forma normales.  
Hay personas que necesitan de nueve a diez horas de descanso; otras necesitan ocho horas; algunas, 
menos. Generalmente, nece sitamos menos reposo a medida que nos hacemos mayores. Hay quien necesita 
descan sar de un tirón, mientras que otros requieren descanso más a menudo en dosis más pequeñas. 
Algunas perso nas son trasnochadoras; otras son madrugadoras.  
Cuándo y cuánto descan so necesita es una cuestión eminentemente individual. Una buena idea consiste 
en escuchar qué es lo que quiere el cuerpo y tratar de complacerlo. Durante los quince años que ejercí la cu -
ración, luché con este problema. Comprobé que esta ba muy cansada ent re las 13.30 y las 14.45 horas. Me 
resultaba muy difícil efectuar sesiones curativas duran te ese período. Me di cuenta de que no me beneficiaba 
en nada, de modo que modifiqué mi horario. Puesto que soy una persona madrugadora, empezaba tempra -
no. Daba cua tro sesiones curativas entre las 8.00 y 13.00 horas. Luego almorzaba de 13.00 a 13.30, dor mía 
de 13.30 a 14.45, y proseguía mi práctica curativa entre las 15.00 y las 17.00 o 18.00  horas. No tardaba más 
de un par de minutos en quedarme dormida a las 13.30 . En cada ocasión, me veía a mí misma accedien do a 
--- Page 110 ---
 110una luz blanca. Despertaba a las 14.45 como un reloj, y ya estaba lista para afrontar una nueva jornada. Era 
como disponer de dos días en uno, y me daba un magnífico resultado.  
No existen normas sobre cóm o debería descansar, salvo hacerlo cuando esté cansado y según sus ritmos 
corporales. Experimente con la fórmula que mejor le resulte, y pruébela durante algún tiempo. Quedará sor -
prendido de ver cuánta más energía posee. No man tenga una rutina de descans o rígida durante un largo 
espacio de tiempo, porque cambiará. Limítese a seguir el flujo que mantiene su aura brillante y cargada.  
 
Cómo utilizar su tiempo  
 
La utilización de su tiempo sobre una base diaria y se manal es muy importante para su bienestar fí sico, 
emocional, mental y espiritual. No olvide que cada nivel de su campo aural corresponde a aspectos 
específicos de su vida. La única manera de mantener su campo sano y cargado consiste en destinar tiempo 
y atención a cada aspecto. Probablemente no pod rá conceder la misma proporción de tiempo a todos los 
aspectos de su vida. Pero procure dedicar al menos varias horas por semana a todos ellos. En su programa 
de distribución de tiempo entre sus actividades se incluyen el tiempo para usted solo, para su pa reja, para 
sus familiares y amigos, para su trabajo y vida social, y para su relaja ción. Si tiende a destinar más tiempo a 
uno de estos as pectos en detrimento de los demás, programe las acti vidades olvidadas en su calendario. Si 
es un adicto al trabajo,  trate de programar los ratos para usted y los ratos con su pareja tan a conciencia 
como programa su tiempo de trabajo. Concédase un tiempo adecuado para desarrollar cada aspecto de su 
vida para poder de sarrollar todos los aspectos de su campo aural. Repa sémoslos de nuevo. Para mantener 
su cuerpo fisico y el primer nivel del campo en buenas condiciones, dedi que tiempo a realizar actividades y 
ejercicios físicos y coma sano. Para preservar la salud de su segundo nivel, quiérase a sí mismo.  
Pase algún tiem po dándose un cuidado afectuoso y haciendo lo que tenga ganas de hacer. Necesita 
tiempo para usted, al menos una hora al día o un día por sema na consagrados a usted y a lo que quiera 
hacer. Esto significa que ese día se ocupará de sí mismo, no de los demá s. Practique sus juegos favoritos o 
escuche su mú sica predilecta. Esté con su gente preferida o solo, como desee. Haga cosas que no ha tenido 
tiempo de hacer.  
Para mantener su tercer nivel sano, dedique un tiempo a usar la mente. Lea libros, resuelva prob lemas, 
cree ideas nuevas. Su cuarto nivel puede preservarse sano manteniendo una buena relación con sus compa -
ñeros de trabajo y amistades solidarias. Los tres niveles superiores de su campo pueden conservar su salud 
siguiendo prácticas espirituales que c onsidere adecuadas para usted, como meditación, oración, trabajo con 
la voluntad divina y contemplación profunda.  
Cuando usted está enfermo, todavía puede mante ner actividades en los siete aspectos de su vida. Por su -
puesto que serán distintos de lo que u sted puede con siderar como normal. De hecho, es más probable que 
disponga de más tiempo para consagrar a los aspectos espirituales de su vida. Esto contribuye en gran 
medida a su curación. Durante la enfermedad, algunos de los mayores cambios en su distri bución del tiempo 
y de sus actividades tendrán lugar en el trabajo y en las rela ciones. El tiempo que previamente dedicó a su 
trabajo o cuidando de su familia lo pasa ahora cuidando de sí mismo. Esto puede resultar muy extraño al 
principio si no está acos tumbrado a ello. Puede serle especialmen te dificil si ha dedicado una gran parte de 
su vida a rea lizar su trabajo y si éste es una de las principales formas que le han hecho sentirse satisfecho 
consigo mismo.  
Tal vez se ha servido de su trabajo para defi nir quién es. De repente, ya no dispone de esa parte de su vida 
de una manera activa. Esto le resultará atemorizador al principio. Procure dar a esos sentimientos atemoriza -
dores tiempo y espacio. Medite sobre ello, y coménte lo con sus amigos. Cuénteles e xactamente cómo se 
siente amenazado, y ellos podrán ayudarle. No olvide que, por muy importante que sea su trabajo, no es 
más importante que usted. Cuando aprenda a liberarse de esa autodefinición durante el tiempo que requiera 
su enfermedad, encontrará ár eas más profundas de sí mis mo que quedaron olvidadas en su ocupada vida, y 
que tal vez no ha satisfecho durante largo tiempo. El pri mer punto del orden del día es ahora ocuparse de sí 
mismo. Pruébelo durante algún tiempo; ¡podría resul tar que le gusta! Sean cuales fueren sus aptitudes labo -
rales, también resultarán útiles ahora, porque puede utilizar lo que ha aprendido en el área del trabajo y 
aplicarlo a su nuevo proyecto: curarse. Por ejemplo, si usted ha sido gerente, podrá emplear sus aptitudes 
organizativas para organizar su equipo curativo y su plan de curación. Por otro lado, quizá sea beneficioso 
para usted ceder la iniciativa y dejar que alguien lo haga en su lugar.  
Comprobará que sus ritmos de vida se alteran du rante una enfermedad. Cuando es tá sano, sus ritmos 
vitales fluyen de maneras que considera naturales para usted. Por ejemplo, probablemente despierta a la mis -
ma hora la mayoría de días y se duerme en otro mo mento, al mediodía, pongamos por caso. Quizá se acueste 
temprano, o tal vez se a un ave nocturna. Pro bablemente tiene hambre en períodos regulares del día y 
consume determinadas comidas que cree son natura les y saludables. Probablemente prefiere hacer ejercicio 
en un determinado momento del día y no a una hora distinta.  
No se alarm e cuando todo esto cambie. No trate de obligarse a mantener el viejo ritmo o regresar al mis mo. 
Eso no es saludable. Usted está accediendo a dis tintos ciclos de ritmos saludables. Su apetito cambia rá, así 
como sus horas de sueño. Hasta puede que se acue ste cuando siempre quería hacerlo pero tenía que trabajar. 
Quizá tenga más energía cuando los demás están rendidos, o viceversa. Ahora, el ritmo saludable para usted 
es el que elige su cuerpo. Ahora es el mo mento de abandonarse a los nuevos ritmos curativ os impuestos por 
--- Page 111 ---
 111su cuerpo. Llegará un momento en que se asentarán en lo que usted considera como normal. Usted sólo 
necesita un poco de adaptación. Es posible que sus ritmos no vuelvan a ser los que usted conside raba 
saludables y normales antes de caer e nfermo. No se preocupe. Es probable que esos ritmos nuevos ter minen 
por gustarle más.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse sobre el cuidado de su cuerpo físico y su campo aural son:  
 
¿Debo mejorar algunos de mis hábitos de higiene personal?  
¿Cuál es e l tipo de ejercicio más indicado para mí ahora?  
¿Cuál es la mejor dieta para mí ahora?  
¿Qué ropas y joyas me sientan mejor ahora?  
¿Qué colores debo llevar ahora, teniendo en cuenta mi estado de ánimo y de salud?  
¿Es adecuada para mí la dieta que sigo?  
¿Ten go en cuenta la energía vital de los alimentos que selecciono?  
¿Es mi distribución del tiempo la más conveniente para mí?