
--- PÁGINA 21 ---

Uno
Los peores respiradores
del reino animal
El paciente llegó, pálido y aletargado, a las 9.32 de la mañana. Hombre, de
mediana edad, ochenta kilos. Parlanchín y simpático, pero visiblemente
angustiado. Dolor: ninguno. Fatiga: un poco. Nivel de ansiedad: moderado.
Temor ante la progresión y el desarrollo de futuros síntomas: alto.
El paciente informó de que había crecido en un entorno moderno en un
barrio residencial, le habían dado biberones a partir de los seis meses y lo
habían alimentado con potitos. La falta de masticación asociada a esa dieta
blanda dificultó el desarrollo óseo de sus arcos dentales y de las cavidades
sinusales,1lo cual condujo a una congestión nasal crónica.
A los quince años el paciente subsistía mediante comida altamente
procesada aún más blanda, consistente mayoritariamente en pan blanco,
zumos de frutas edulcorados, verduras en conserva, bistecs congelados de la
marca Steak-umm, bocatas con queso Velveeta, tacos de microondas,
pastelitos Sno Ball de la marca Hostess y barritas Reggie! Su boca estaba
tan poco desarrollada que no podía alojar sus treinta y dos dientes
permanentes; incisivos y caninos crecieron torcidos, lo cual requirió
extracciones, ortodoncia, contenciones y un aparato extraoral de refuerzo.
Tres años de ortodoncia empequeñecieron aún más su boca ya de por sí
pequeña, de modo que la lengua ya no encajaba bien entre los dientes.

--- PÁGINA 22 ---

Cuando la sacaba, lo cual hacía a menudo, en los lados se veían unas
marcas, signo que anticipaba el roncar.
A los diecisiete le arrancaron cuatro muelas del juicio impactadas, lo
cual redujo aún más el tamaño de su boca al tiempo que aumentaba su
probabilidad de desarrollar el atragantamiento nocturno crónico conocido
como apnea del sueño.2Al llegar a la veintena y a la treintena, su
respiración se volvió más laboriosa y disfuncional y las vías respiratorias se
le obstruyeron más. Su cara siguió un patrón de crecimiento vertical que le
hizo desarrollar ojos caídos, mejillas blandas, una frente inclinada y una
nariz prominente.
Esa boca, garganta y cráneo poco desarrollados y atrofiados,
desafortunadamente, son los míos.
Estoy tumbado en la silla de exploración del Centro de Cirugía de
Cabeza y Cuello del Departamento de Otorrinolaringología de la
Universidad de Stanford mirándome a mí mismo, mirando dentro de mí.
Durante los últimos minutos el doctor Jayakar Nayak, experto en cirugía
nasal y sinusal, me ha estado metiendo con cuidado una cámara
endoscópica por la nariz. Se ha adentrado tanto en mi cabeza que la cámara
ha salido por el otro lado, en mi garganta.
«Di iiiii», dice el doctor. Nayak tiene una corona de pelo negro y lleva
unas gafas cuadradas, unas deportivas con amortiguación y una bata blanca.
Pero no estoy mirando su ropa o su cara. Yo llevo unas gafas de vídeo en las
que veo en tiempo real el viaje a través de las dunas onduladas, las ciénagas
pantanosas y las estalactitas que hay dentro de mis senos nasales
gravemente dañados. Trato de no toser, atragantarme ni tener arcadas
mientras el endoscopio desciende retorciéndose.
«Di iiiii», repite Nayak. Yo lo hago y miro cómo el tejido blando que
hay alrededor de mi laringe, rosa y carnoso y cubierto de baba, se abre y se
cierra como una flor de Georgia O’Keeffe a cámara lenta.

--- PÁGINA 23 ---

No es un crucero placentero. Veinticinco mil trillones de moléculas (un
doscientos cincuenta seguido de veinte ceros)3hacen esta misma travesía
dieciocho veces por minuto, veinticinco mil veces al día. He venido aquí
para ver, sentir y aprender por dónde se supone que ese aire va a entrar en
nuestros cuerpos. Y he venido para decir adiós a mi nariz para los próximos
diez días.
Durante el siglo pasado, la creencia predominante en la medicina
occidental era que la nariz era, más o menos, un órgano secundario. Se creía
que debíamos respirar por la nariz dentro de lo posible, pero que, si no se
podía, no pasaba nada. Para eso estaba la boca.
Muchos médicos, investigadores y científicos todavía defienden esta
posición. Hay veintisiete departamentos en los Institutos Nacionales de
Salud de los Estados Unidos (NIH, en inglés) dedicados a los pulmones, los
ojos, las enfermedades de la piel, los oídos, etc. La nariz y los senos no
están representados en ninguno de ellos.
Nayak cree que esto es absurdo. Él es el jefe de investigación rinológica
de Stanford. Dirige un laboratorio de renombre internacional centrado
exclusivamente en comprender el poder oculto de la nariz. Nayak ha
descubierto que esas dunas, estalactitas y ciénagas que hay dentro de la
cabeza humana orquestan múltiples funciones para el cuerpo. Funciones
vitales. «¡Esas estructuras están ahí por alguna razón!», me dijo antes.
Nayak tiene una especial reverencia para con la nariz, que cree que en
buena medida es una parte del cuerpo mal entendida y minusvalorada. Por
eso le interesa tanto ver qué le ocurre a un cuerpo que funciona sin una
nariz. Y esto es justo lo que me trajo aquí.
A partir de hoy, pasaré las próximas doscientas cincuenta mil
respiraciones con tapones de silicona bloqueándome los orificios nasales y
con cinta quirúrgica encima de los tapones para impedir que entre o salga
de mi nariz siquiera una mínima cantidad de aire. Respiraré solamente por

--- PÁGINA 24 ---

la boca, un experimento cruel que será agotador y horrible, pero que tiene
un objetivo claro.
Un 40 % de la población actual padece obstrucción nasal crónica y cerca
de la mitad de nosotros respiramos habitualmente por la boca;4mujeres y
niños son quienes lo sufren más. Hay muchas causas: del aire seco al estrés,
de la inflamación a las alergias, de la contaminación a los fármacos.5Pero
gran parte de la culpa, como pronto descubriré, puede atribuirse al edificio,
en decrecimiento constante, que hay en la parte delantera del cráneo
humano.
Cuando la boca no crece hasta ser lo suficientemente ancha,6el paladar
tiende a aumentar hacia arriba y no hacia fuera, y de este modo forma lo
que se llama paladar en forma de V o arqueado. El crecimiento hacia arriba
impide el desarrollo de la cavidad nasal, lo que la hace encoger y que afecta
a las delicadas estructuras que hay dentro de la nariz. Un espacio nasal
reducido provoca obstrucción y dificulta el paso del aire. En conjunto, los
humanos tienen la triste distinción de ser la especie más taponada de la
Tierra.
Yo debería saberlo. Antes de examinar mis cavidades nasales, Nayak
sacó una radiografía de mi cabeza que nos permitió obtener una vista en
sección de todas las grietas y recovecos de mi boca, senos y vías
respiratorias superiores.
«Tienes... algo», dijo. No tenía únicamente un paladar en forma de V,
sino también una obstrucción «grave» del orificio nasal izquierdo causada
por un tabique «gravemente» desviado. Mis senos también estaban
plagados de una gran cantidad de deformidades llamadas concha bullosa.
«Es muy poco común», dijo Nayak. Era una de esas expresiones que nadie
quiere oír en boca de un médico.
Mis vías respiratorias eran un desastre tal que a Nayak le asombró que
no hubiera sufrido aún más infecciones y problemas respiratorios de los que

--- PÁGINA 25 ---

sufrí de niño. Pero estaba bastante seguro de que en el futuro podría tener
cierto grado de problemas respiratorios graves.
A lo largo de los siguientes diez días de respiración forzada por la boca,
me meteré dentro de una suerte de bola de cristal mucosa que amplificará y
acelerará los efectos perniciosos en mi respiración y en mi salud, que no
dejarán de empeorar a medida que envejezca. Pondré mi cuerpo en un
estado que ya conoce, que la mitad de la población conoce, pero
multiplicándolo muchas veces.
«Vale, ahora quédate quieto», dice Nayak. Agarra una aguja de acero con
un cepillo metálico en el extremo, del tamaño aproximado de un cepillo
para el rímel. Pienso yo: «No irá a meterme esa cosa en la nariz...». Pero
unos segundos más tarde hace justamente eso.
Por las gafas de vídeo observo cómo Nayak maniobra para hacer entrar
el cepillo a mayor profundidad. Sigue deslizándolo hasta que ya no está en
mi nariz, ya no juguetea con mis pelos de la nariz, sino que está
serpenteando por el interior de mi cabeza a unos cuantos centímetros de
profundidad. «Quieto, quieto», dice el doctor.
Cuando se congestiona la cavidad nasal, disminuye la circulación del
aire y aparecen bacterias. Estas bacterias se reproducen y pueden causar
infecciones, catarros y más congestión. La congestión engendra congestión,
lo cual no nos da otra opción que respirar habitualmente por la boca. Nadie
sabe cuán tempranamente ocurre esta lesión. Nadie sabe con qué rapidez las
bacterias se acumulan en una cavidad nasal obstruida. Nayak tiene que
recoger un cultivo de mi tejido nasal profundo para averiguarlo.
Hago una mueca de dolor al ver cómo retuerce el cepillo a mayor
profundidad, lo gira y se lleva una capa de mugre. A esta altura de la nariz,
los nervios están diseñados para sentir el sutil flujo aéreo y leves
modulaciones en la temperatura del aire, no cepillos de acero. Aunque ha
untado una sustancia anestésica en el cepillo, lo noto igualmente. A mi
cerebro le cuesta mucho saber exactamente qué hacer, cómo reaccionar. Es

--- PÁGINA 26 ---

difícil de explicar, pero la sensación es como si alguien estuviera pinchando
a un gemelo siamés que existe en algún lugar fuera de mi propia cabeza.
«Es una de las cosas que nunca pensaste que ibas a hacer con tu vida»,
dice Nayak riendo, y luego mete la punta sangrante del cepillo en un tubo
de ensayo. Comparará las doscientas mil células de mis senos con otra
muestra tomada dentro de diez días para ver cómo la obstrucción nasal
afecta al crecimiento bacteriano. Sacude el tubo de ensayo, se lo da a su
ayudante y me indica educadamente que me quite las gafas y que haga sitio
para el próximo paciente.
El paciente número dos está apoyado en la ventana y hace fotos con el
móvil. Tiene cuarenta y nueve años, la piel muy bronceada, el pelo cano y
unos ojos azul Pitufo, y lleva unos vaqueros beis inmaculados y unos
mocasines de piel sin calcetines. Se llama Anders Olsson y ha viajado ocho
mil kilómetros desde Estocolmo, en Suecia. Como yo, ha apoquinado más
de cinco mil dólares para participar en el experimento.
Había entrevistado a Olsson varios meses antes tras encontrar su sitio
web. Tenía todas las señales de alerta de las estafas: fotos de un banco de
imágenes de mujeres rubias haciendo poses heroicas en cimas de montañas,
colores de neón, un uso desenfrenado de los signos de exclamación y
tipografías de fantasía. Pero Olsson no era un personaje excéntrico. Había
pasado diez años recopilando y llevando a cabo investigaciones científicas
serias. Había escrito decenas de publicaciones y se había autopublicado un
libro en el que explicaba la respiración partiendo del nivel subatómico, todo
ello con referencias a cientos de estudios. También se había convertido en
uno de los terapeutas de la respiración más respetados y populares de
Escandinavia y había ayudado a miles de pacientes a curarse mediante el
sutil poder de una respiración saludable.
Cuando mencioné, durante una de nuestras conversaciones por Skype,
que iba a estar respirando por la boca a lo largo de diez días para un
experimento, a Olsson le dio un escalofrío. Cuando le pregunté si quería

--- PÁGINA 27 ---

participar, rechazó la oferta. «No quiero —declaró—. Pero tengo
curiosidad.»
Ahora, meses después, Olsson deja caer su cuerpo afectado por el jet lag
encima de la silla de la consulta, se pone las gafas de vídeo y toma una de
sus últimas bocanadas nasales para las próximas doscientas cuarenta horas.
A su lado, Nayak hace girar el endoscopio de acero de la misma forma que
un batería de heavy metal trata su baqueta. «Vale, echa la cabeza hacia
atrás», dice Nayak. Un giro de muñeca, un estiramiento de cuello y Nayak
se adentra en las profundidades.
El experimento está programado en dos fases. La fase uno consiste en
taponarnos la nariz e intentar que vivamos nuestra vida cotidiana.
Comeremos, haremos ejercicio y dormiremos como siempre, pero lo
haremos respirando solo por la boca. En la fase dos, comeremos,
beberemos, haremos ejercicio y dormiremos como durante la fase uno, pero
respiraremos por la nariz y practicaremos varias técnicas de respiración
durante el día.
Entre ambas fases volveremos a Stanford y repetiremos los test que nos
acaban de hacer: gasometría arterial, indicadores inflamatorios, niveles
hormonales, olfato, rinometría y funcionamiento pulmonar, entre otras.
Nayak comparará los datos y verá qué cambios hubo —si los hubo— en
nuestros cerebros y cuerpos al modificar la forma de respirar.
Mis amigos me dedicaron una buena cantidad de soplidos de
desaprobación cuando les hablé del experimento. «¡No lo hagas!», me
alertaron algunos aficionados al yoga. Pero la mayoría simplemente se
encogieron de hombros. «Yo llevo diez años sin respirar por la nariz», me
dijo un amigo que había padecido alergias durante la mayor parte de su
vida. Todos los demás dijeron el equivalente de «¿Qué problema hay?
Respirar es respirar».
¿Lo es? Olsson y yo pasaremos los próximos veinte días averiguándolo.

--- PÁGINA 28 ---

. . .
Hace un tiempo, unos cuatro mil millones de años,7nuestros
antepasados más remotos aparecieron sobre unas rocas. Entonces éramos
pequeños, una bola microscópica de lodo. Y teníamos hambre.
Necesitábamos energía para vivir y multiplicarnos. Así que encontramos la
manera de comer aire.
En ese momento, la atmósfera contenía mayoritariamente dióxido de
carbono, que no es el mejor combustible, pero funcionaba bastante bien.
Aquellas primeras versiones de nosotros aprendieron a tomar este gas, a
descomponerlo y a escupir lo que sobraba: oxígeno. Durante los siguientes
miles de millones de años, aquellas babas primigenias siguieron haciendo
esto, comiendo más gas, creando más lodo y excretando más oxígeno.
Luego, hace unos dos mil millones y medio de años, había tanto oxígeno
sobrante en la atmósfera que un antepasado carroñero se puso a
usarlo.8Aprendió a engullir aquel oxígeno sobrante y a excretar dióxido de
carbono: el primer ciclo de la vida aeróbica.
Resultó que el oxígeno producía dieciséis veces más energía que el
dióxido de carbono.9Las formas de vida aeróbica aprovecharon este
impulso para evolucionar, para dejar atrás las rocas cubiertas de lodo y
hacerse más grandes y más complejas. Se arrastraron hasta la tierra, se
sumergieron en las profundidades del mar y echaron a volar por el aire. Se
convirtieron en plantas, árboles, pájaros, abejas y los primeros mamíferos.
Los mamíferos desarrollaron hocicos para calentar y purificar el aire,
gargantas para guiar el aire hasta los pulmones y una red de bolsitas que
extraen el oxígeno de la atmósfera y lo transfieren a la sangre. Las células
aeróbicas que se agarraban a rocas pantanosas muchos eones atrás ahora
conformaban los tejidos de los cuerpos de los mamíferos. Esas células
tomaban oxígeno de nuestra sangre y devolvían dióxido de carbono, que

--- PÁGINA 29 ---

viajaba de vuelta a las venas, atravesaba los pulmones y terminaba en la
atmósfera: el proceso de respirar.
La capacidad de respirar tan eficientemente de maneras muy diversas —
consciente e inconscientemente; rápido, lento y todo lo contrario— permitió
a nuestros antepasados mamíferos capturar presas, escapar de depredadores
y adaptarse a distintos entornos.
Todo iba de perlas hasta hace alrededor de un millón y medio de años,
cuando las vías por las que tomábamos y expulsábamos aire empezaron a
cambiar y a agrietarse. Aquello supuso un cambio que, más adelante en la
historia, afectaría a la respiración de todos los seres humanos del planeta.
Yo había notado estas grietas durante gran parte de mi vida, y es
probable que vosotros también las hayáis notado: narices congestionadas,
ronquidos, cierto grado de resoplidos, asma, alergias y muchas cosas más.
Siempre había pensado que eran una parte normal del hecho de ser humano.
Prácticamente todas las personas que conocía sufrían algún problema u
otro.
Pero al final me di cuenta de que estos problemas no se desarrollaban
arbitrariamente. Había algo que los causaba. Y las respuestas podían
encontrarse en una característica humana común y familiar.
Unos meses antes del experimento en Stanford, fui a Filadelfia para
visitar a la doctora Marianna Evans, una ortodoncista e investigadora en
odontología que había dedicado los años anteriores a analizar la boca de
cráneos humanos, tanto antiguos como modernos. Estábamos en el sótano
del Museo de Arqueología y Antropología de la Universidad de
Pensilvania, rodeados por varios cientos de especímenes. Cada uno tenía
grabada una inscripción con letras y números y se le había estampado su
«raza»: beduino, copto, árabe de Egipto, negro nacido en África. Había
prostitutas brasileñas, esclavos árabes y prisioneros persas. El espécimen

--- PÁGINA 30 ---

más famoso, según me contaron, era un prisionero irlandés que había sido
ahorcado en 1824 por matar y comerse a compañeros presos.
Los cráneos tenían un rango de entre doscientos y miles de años de
antigüedad. Formaban parte de la Colección Morton, que lleva el nombre de
un científico racista llamado Samuel Morton, quien a partir de la década de
1830 recogió esqueletos en un intento fracasado de demostrar la
superioridad de la raza blanca. El único resultado positivo del trabajo de
Morton son los cráneos que acumuló a lo largo de tantos años, que ahora
ofrecen una instantánea de qué aspecto tenía la gente y cómo respiraba.
Donde Morton afirmaba ver razas inferiores y «degradación» genética,
Evans descubrió algo cercano a la perfección. Para mostrar a lo que se
refería, la dentista se dirigió a una vitrina y sacó un cráneo etiquetado como
parsee —persa— de detrás del cristal protector. Se limpió un poco de polvo
óseo de encima de la manga del jersey de cachemira y pasó una uña
perfectamente recortada a lo largo de la mandíbula y la cara del cráneo.
«Estas partes son el doble de grandes que hoy en día», dijo con un
acento ucraniano entrecortado. Señalaba las aberturas nasales, los dos
agujeros que conectan los senos con la parte posterior de la garganta. Dio la
vuelta al cráneo, de forma que nos estaba mirando fijamente. «Son muy
anchas y pronunciadas», dijo en tono de aprobación.
Evans y su compañero de investigación, el doctor Kevin Boyd, un
dentista pediátrico que trabaja en Chicago, han dedicado los últimos cuatro
años a radiografiar más de cien cráneos de la Colección Morton y a calcular
los ángulos desde la punta de la oreja hasta la nariz y desde la frente hasta
el mentón. Estas medidas —llamadas plano de Fráncfort y perpendicular N
— muestran la simetría de cada espécimen, lo bien proporcionada que era
su boca en relación con la cara, la nariz respecto al paladar y, en gran parte,
lo bien que los individuos a quienes pertenecían dichos cráneos debieron de
respirar.

--- PÁGINA 31 ---

Todos los cráneos antiguos eran idénticos al ejemplar persa. Todos tenían
unas enormes mandíbulas orientadas hacia delante. Tenían cavidades
sinusales amplias y bocas anchas. Y, extrañamente, aunque ninguno de
aquellos individuos antiguos usara nunca hilo dental, ni se cepillara los
dientes, ni acudiera al dentista, todos tenían los dientes rectos.10
El crecimiento facial hacia delante y las grandes bocas también creaban
unas vías aéreas más anchas. Muy probablemente, aquellas personas nunca
roncaban ni padecían apnea del sueño, sinusitis ni muchos otros problemas
respiratorios crónicos que afectan a las poblaciones modernas. No los
padecían porque no podían. Tenían la boca demasiado grande y las vías
respiratorias demasiado anchas para que algo las bloqueara. Respiraban con
facilidad. Casi todos los humanos antiguos compartían esta estructura hacia
adelante: no solo en la Colección Morton, sino en todos los rincones del
mundo. Esto se mantuvo vigente desde la aparición del Homo sapiens, hace
unos trescientos mil años, hasta hace algunos cientos de años.
Posteriormente, Evans y Boyd compararon los cráneos antiguos con los
cráneos modernos de sus propios pacientes y de otros individuos. Todos los
cráneos modernos tenían el patrón de crecimiento opuesto, es decir, los
ángulos del plano de Fráncfort y la perpendicular N estaban invertidos: las
barbillas habían retrocedido por detrás de la frente, las mandíbulas se
habían echado para atrás y los senos se habían encogido. Todos los cráneos
modernos presentaban dientes torcidos en algún grado.
De las cinco mil cuatrocientas especies de mamíferos que hay en el
planeta, ahora los humanos son los únicos que tienen sistemáticamente la
mandíbula desalineada y sufren sobremordida, submordida e irregularidad
dental, una dolencia llamada formalmente maloclusión.
Para Evans, aquello planteaba una cuestión fundamental: «¿Por qué
evolucionamos para ponernos enfermos?», se preguntó en voz alta. Volvió a
meter el cráneo persa dentro de la vitrina y sacó otro con la etiqueta

--- PÁGINA 32 ---

Saccard. Su perfecta forma facial era una imagen invertida de los demás.
«Esto es lo que estamos intentando averiguar», dijo Evans.
Evolución no siempre significa progreso, me dijo Evans. Significa
cambio. Y la vida puede cambiar a mejor o a peor. Actualmente, el cuerpo
humano está cambiando de maneras que no tienen nada que ver con la
«supervivencia de los más aptos». En lugar de eso, estamos adoptando y
transmitiendo características que van en detrimento de nuestra salud. Este
concepto, llamado desevolución, popularizado por el biólogo de la
Universidad de Harvard Daniel Lieberman,11explica por qué nos duelen la
espalda o los pies y por qué nuestros huesos son cada vez más frágiles. La
desevolución también ayuda a explicar por qué respiramos tan mal.
Para entender cómo sucedió todo eso y por qué, Evans me dijo que
teníamos que remontarnos a hace tiempo. Mucho tiempo. A antes de que el
Homo sapiens ni siquiera fuera sapiens.
. . .
Qué criaturas tan extrañas. En medio de la alta hierba de la sabana, con
los brazos larguiruchos y los codos puntiagudos, mirando al mundo ancho y
salvaje con unas frentes que parecían viseras peludas. Mientras la brisa
mecía la hierba, nuestros orificios nasales —del tamaño de una gominola—
se abrían, por encima de nuestras bocas con el mentón poco definido, y
recogían los aromas que traía el viento.
Eso ocurría hace 1,7 millones de años, cuando el primer antepasado
humano, el Homo habilis, deambulaba por las costas orientales de África.
Ya hacía tiempo que habíamos dejado los árboles, habíamos aprendido a
andar sobre nuestras piernas y nos habíamos entrenado para usar el pequeño
«dedo» del interior de la mano, a voltearlo para lograr un pulgar oponible.
Usábamos ese pulgar y los dedos para agarrar cosas, para arrancar plantas,
raíces y hierbas de la tierra y para construir herramientas de caza hechas de

--- PÁGINA 33 ---

piedra que eran lo suficientemente afiladas como para cortar lenguas de
antílopes y separar la carne de los huesos.12
Comer esa dieta cruda requería mucho tiempo y esfuerzo. Así que
juntábamos piedras y despeñábamos presas contra las rocas. Ablandar la
comida —especialmente la carne— nos ahorraba parte del esfuerzo de
digerir y masticar, lo cual nos permitía ahorrar energía. 13Y esa energía
extra la empleamos para desarrollar un cerebro más grande.
Cocinar los alimentos fue algo aún mejor.14Hace unos ochocientos mil
años,15empezamos a procesar la comida con el fuego, lo cual aportaba una
cantidad enorme de calorías adicionales. Nuestros grandes intestinos, que
ayudaban a descomponer frutas y hortalizas duras y fibrosas, se encogieron
considerablemente con esa nueva dieta, y solo este cambio nos permitió
ahorrar aún más energía.16Un ancestro más moderno, el Homo erectus, lo
usó para desarrollar un cerebro todavía más grande: un asombroso
crecimiento de un 50 % con respecto al cerebro de los antepasados
habilis.17
Empezamos a parecernos menos a los simios y más a los humanos. Si
pudierais agarrar a un Homo erectus, ponerle un traje de Brooks Brothers y
colocarlo en el metro, probablemente nadie se daría cuenta.18Estos
ancestros antiguos eran lo suficientemente parecidos a nosotros en términos
genéticos que podrían dar a luz a nuestros hijos.
La innovación de machacar y cocinar la comida, sin embargo, tuvo
consecuencias. El cerebro, en rápido crecimiento, necesitaba espacio para
extenderse y lo tomó de la parte delantera de nuestra cara, que albergaba los
senos, la boca y las vías respiratorias. Con el tiempo, los músculos del
centro de la cara se aflojaron y los huesos de la mandíbula se debilitaron y
se volvieron más finos. La cara se acortó y la boca se empequeñeció, lo cual
dejó una protuberancia ósea que sustituía el hocico aplastado de nuestros
ancestros. Esta nueva característica era únicamente nuestra y nos distinguía
de los demás primates: la nariz prominente.

--- PÁGINA 34 ---

El problema era que esta nariz más pequeña, en posición vertical,19era
menos eficiente al filtrar el aire y nos exponía a más patógenos y bacterias
transportados por el aire. Unos senos y boca más pequeños también
redujeron el espacio que hay en nuestra garganta. Cuanto más cocinábamos
y más comida blanda y rica en calorías consumíamos, más grandes eran
nuestros cerebros y más estrechas se volvían nuestras vías respiratorias.20
El Homo sapiens surgió en la sabana africana hace cerca de unos
trescientos mil años. Estábamos junto a una camarilla de otras especies
humanas: el Homo heidelbergensis, una criatura robusta que construía
refugios y perseguía caza mayor en lo que es actualmente Europa; el Homo
neandertalensis (los neandertales), con su nariz enorme y unas
extremidades achaparradas, que aprendió a confeccionar ropa y a prosperar
en ambientes gélidos;21y el Homo naledi,22un retroceso a antecesores
anteriores, con un cerebro diminuto, caderas acampanadas y unos brazos
flacuchos que colgaban de un cuerpo rechoncho.
Qué espectáculo podría haber sido ver a todas esas especies variopintas
reunidas alrededor de un resplandeciente fuego de campo por la noche, una
cantina de La guerra de las galaxias con humanos primitivos, sorbiendo
agua de río de un coco partido, quitándose larvas del pelo unos a otros,
comparándose el arco superciliar y escondiéndose detrás de unas rocas para
mantener relaciones sexuales entre especies bajo la luz de las estrellas.
Y luego, se acabó. Los neandertales, con su gran napia, los escuálidos
naledi o los heidelbergensis, de cuello grueso, todos murieron por
enfermedades, por el clima, porque se mataron entre ellos o fueron
eliminados por animales, por la holgazanería o por otra cosa. Solo quedaron
unos únicos humanos del largo árbol genealógico: nosotros.
En los climas más fríos, nuestra nariz se estrechó y se alargó para
calentar de forma más eficiente el aire antes de que nos entrara en los
pulmones; nuestra piel se volvió más clara para absorber más luz solar y
producir vitamina D. En ambientes soleados y cálidos, desarrollamos una

--- PÁGINA 35 ---

nariz más ancha y chata,23que era más eficiente inhalando aire caliente y
húmedo;24nuestra piel se oscureció para protegernos del sol. Por el
camino, la laringe descendió dentro de la garganta para acomodar otra
adaptación: la comunicación oral.25
La laringe funciona como una válvula que transporta comida al
estómago e impide que inhalemos alimentos u otros objetos. Todo animal
—y cualquier otra especie Homo— había desarrollado una laringe más
larga, situada hacia el extremo superior de la garganta. Eso tenía sentido,
pues una laringe elevada funciona con más eficiencia, lo cual, en caso de
que algo se nos atasque en las vías respiratorias, permite al cuerpo librarse
de ello rápidamente.
A medida que los humanos desarrollaron el habla, la laringe descendió,
lo cual abrió un espacio en la parte posterior de la boca y permitió realizar
una mayor variedad de vocalizaciones y volúmenes.26Los labios, ahora
más pequeños, eran más fáciles de manipular, y siguieron evolucionando
para ser más delgados y menos prominentes. Una lengua más ágil y flexible
facilita controlar el matiz y la estructura de los sonidos, de modo que la
lengua se deslizó hasta más abajo de la garganta y empujó la mandíbula
hacia delante.
Pero esa laringe más baja se volvió menos eficiente para su propósito
original. Dejaba demasiado espacio en la parte posterior de la boca y hacía
que los humanos primitivos tuvieran más posibilidades de
atragantarse.27Podíamos asfixiarnos si tragábamos algo demasiado grande
y nos atragantábamos con objetos más pequeños que engullíamos rápida y
descuidadamente. Los sapiens se convertirían en los únicos animales —y en
la única especie humana— que podría morir fácilmente atragantándose con
comida.
Extrañamente —y tristemente—, las mismas adaptaciones que
permitirían a nuestros ancestros superar en inteligencia, capacidad de
maniobra y longevidad a otros animales —el dominio del fuego y el

--- PÁGINA 36 ---

procesado de los alimentos, un cerebro enorme y la habilidad de
comunicarse con un amplio rango de sonidos— nos obstruirían la boca y
garganta y nos dificultarían la respiración. Este crecimiento hacia atrás,
muchos años después, nos llevaría a ser propensos a atragantarnos con
nuestro propio cuerpo al dormir: nos provocaría el roncar.28
Nada de eso importaba para los primeros humanos, obviamente. Durante
decenas de miles de años, nuestros ancestros usaron sus cabezas
extremadamente desarrolladas para respirar perfectamente bien. Armados
con una nariz, una voz y un cerebro desmesurado, los humanos
conquistaron el mundo.
. . .
Llevaba pensando en nuestros pilosos antepasados desde que había
visitado a la doctora Evans meses antes. Allí estaban ellos, agazapados a lo
largo de la rocosa costa africana, articulando las primeras vocales con sus
labios flexibles, haciendo fáciles inhalaciones a través de sus enormes
orificios nasales y saboreando conejo cocido con sus dientes perfectos.
Y aquí estoy yo, con la boca entreabierta bajo una luz led, mirando la
página del Homo floresiensis en la Wikipedia en el móvil, masticando
pedacitos de una barrita nutritiva baja en carbohidratos, con los dientes
torcidos, tosiendo y resoplando y sin aspirar ni siquiera un sorbito de aire
por mi nariz taponada.
Es la noche del segundo día del experimento de Stanford y estoy en la
cama con los tapones de silicona metidos en las cavidades nasales, cubiertas
con cinta. Durante las últimas noches, he estado despatarrado en una parte
de mi casa normalmente reservada a parientes y amigos. Tenía la sensación
de que mi estilo de vida respirando por la boca sería un desafío para mi
mujer. Tumbado aquí, revolviéndome en la cama, pensando en los
cavernícolas y sin poder dormir, estoy contento de haberme trasladado.

--- PÁGINA 37 ---

Tengo un pulsioxímetro del tamaño de una cajetilla de cerillas atado a la
muñeca. De él sale un cable rojo brillante que me envuelve el dedo medio.
Cada pocos segundos, el aparato registra mi frecuencia cardíaca y mis
niveles de oxígeno en sangre, y usa esa información para evaluar la
frecuencia y la gravedad con que mi lengua demasiado profunda podría
quedar atascada en mi boca, demasiado pequeña, y obligarme a aguantar la
respiración, una afección conocida popularmente como apnea del sueño.
Para medir la gravedad de mis ronquidos y de la apnea, me he
descargado una aplicación móvil que graba una pista constante de audio
durante toda la noche y luego presenta un gráfico minuto a minuto de la
salud respiratoria cada mañana. Una cámara de seguridad con visión
nocturna situada justo encima de mi cama monitoriza todos mis
movimientos.
Tanto la inflamación de la garganta como los pólipos contribuyen a que
se ronque y a que se hagan apneas. La obstrucción nasal también provoca
ese atragantamiento nocturno,29pero nadie sabe con qué velocidad ocurre
el daño o lo grave que podría llegar a ser. Hasta ahora, nadie lo había
analizado.
La noche anterior, en mi primera vuelta de sueño con obstrucción nasal
autoinfligida, mis ronquidos aumentaron un 1.300 %, hasta los setenta y
cinco minutos a lo largo de toda la noche. Las cifras de Olsson fueron aún
peores. Él pasó de cero a cuatro horas y diez minutos. Yo también sufrí un
aumento por cuatro de las apneas. Todo esto en tan solo veinticuatro horas.
Ahora, tumbado aquí de nuevo, da igual lo mucho que intente relajarme
y someterme al experimento, me supone un desafío. Cada 3,3 segundos me
entra por la boca aire sin filtrar, sin humedecer y sin calentar: me seca la
lengua, me irrita la garganta y me fastidia los pulmones. Y todavía me
quedan 175.000 respiraciones.

--- PÁGINA 38 ---

Dos
Respirar por la boca
Son las ocho y cuarto de la mañana y Olsson entra de golpe, a lo Kramer de
Seinfield, por la puerta lateral del piso de la planta baja en el que estoy.
«¡Buenos días!», dice gritando. Lleva unas bolitas de silicona metidas en la
nariz, un pantalón corto de pijama y una sudadera Abercrombie & Fitch.
Olsson alquiló un estudio enfrente del mío para este mes,
suficientemente cerca para venir a hurtadillas en pijama, pero no tanto
como para no parecer un bicho raro al hacerlo. Su cara, antes bronceada y
brillante, ahora está sombría y amarillenta, y parece Gary Busey en aquel
retrato policial. Tiene la misma expresión de estar colocado que tenía ayer;
la misma sonrisa atormentada que tenía anteayer y el otro.
Hoy estamos en la mitad de la fase del experimento de respiración bucal.
Y hoy, como cada dos días, como ha estado haciendo tres veces al día —
mañana, mediodía y noche—, Olsson se sienta conmigo a la mesa. Uno-
dos-tres: encendemos un montón de máquinas que hacen sus pitidos y
ruiditos encima de la mesa, nos atamos unos brazaletes, nos colocamos
sensores de electrocardiograma en las orejas, nos metemos un termómetro
en la boca y empezamos a introducir nuestros datos fisiológicos en hojas de
cálculo. Los datos revelan lo que han revelado los días anteriores: respirar
por la boca nos está destrozando la salud.

--- PÁGINA 39 ---

Mi presión arterial se ha disparado una media de trece puntos desde
donde estaba antes del experimento, lo cual me deja en fase uno de
hipertensión. De no controlarlo, este estado de presión arterial crónicamente
elevada —compartido por un tercio de la población estadounidense—
puede provocar ataques al corazón, derrames cerebrales y otros problemas
graves. Mientras tanto, la variabilidad de mi frecuencia cardíaca, un
indicador del equilibrio del sistema nervioso, se ha desplomado, lo cual
hace pensar que mi cuerpo está en un estado de estrés.1Luego está mi
pulso, que se ha incrementado, la temperatura corporal, que ha disminuido,
y la claridad mental, que ha tocado fondo. Los datos de Olsson son un
espejo de los míos.
Pero la peor parte de todo eso es cómo nos sentimos: fatal. Día tras día,
todo parece que va a peor. Y cada día, a esa misma hora, Olsson termina su
último test, se quita la máscara respiratoria de entre su pelo de algodón
blanco, se pone de pie y se mete los tapones de silicona un poco más
adentro de los orificios nasales. Vuelve a ponerse la sudadera y dice: «Nos
vemos luego», y se va. Yo asiento y observo cómo sus pantuflas trotan por
el vestíbulo y regresan al otro lado de la calle.
El protocolo final de análisis —comer— lo hacemos solos. A lo largo de
las dos fases del experimento, comeremos la misma comida a la misma hora
y registraremos continuamente nuestros niveles de azúcar en sangre a la vez
que daremos la misma cantidad de pasos durante el día para ver de qué
manera respirar por la boca o por la nariz puede afectar al peso y al
metabolismo. Hoy la comida son tres huevos, medio aguacate, una rebanada
de pan integral alemán y una jarra de té Lapsang. Lo cual significa que,
dentro de diez días, volveré a estar sentado en esta cocina comiendo este
mismo menú.
Después de comer, lavo los platos, limpio los filtros usados, las tiritas de
pH y los pósits que hay en el salón-laboratorio y respondo algunos correos.
A veces Olsson y yo pasamos el rato experimentando con maneras más

--- PÁGINA 40 ---

cómodas y efectivas de mantener bloqueada la nariz: con tapones
resistentes al agua (demasiado duros), con tapones de espuma (demasiado
blandos), con una pinza de nadador (demasiado dolor), con una mascarilla
nasal CPAP (cómodo, pero parece un objeto de bondage), con papel
higiénico (demasiado vaporoso), con chicle (demasiado viscoso) y,
finalmente, con cinta quirúrgica encima de tapones de espuma o silicona, lo
cual es irritante y asfixiante, pero es la opción menos atroz.
No obstante, la mayor parte del tiempo, todos los días, cada día de los
últimos cinco, Olsson y yo hemos pasado el tiempo en nuestros pisos
odiando la vida. Yo a menudo siento como si estuviera atrapado en una
sitcom triste en la que nadie se ríe, un día de la marmota de sufrimiento
perpetuo e incesante.
Afortunadamente, hoy es un poco distinto. Hoy Olsson y yo damos una
vuelta en bici. No por un paseo marítimo ni a la sombra del Golden Gate,
sino dentro de las paredes de hormigón de un gimnasio del barrio iluminado
con luces fluorescentes.
Lo de la bici fue idea de Olsson. Se había pasado unos diez años
investigando las diferencias de rendimiento entre respirar por la nariz y por
la boca al hacer ejercicio intenso. Había realizado sus propios estudios con
atletas de Crossfit y había trabajado con entrenadores. Había llegado a la
conclusión de que respirar por la boca puede poner el cuerpo en un estado
de estrés que nos puede cansar más deprisa y puede minar el rendimiento
deportivo. Insistió en que, durante algunos días a lo largo de cada fase del
experimento, nos montáramos en unas bicicletas estáticas y pedaleáramos
hasta el extremo de nuestra capacidad aeróbica. El plan era reunirnos en el
gimnasio a las diez y cuarto de la mañana.
Me puse un pantalón corto, agarré la pulsera de actividad fitness, un par
extra de tapones de silicona, una botella de agua y salí por el patio trasero.
Esperando junto a la verja está Antonio, albañil y amigo desde hace años

--- PÁGINA 41 ---

que ha estado haciendo reformas en el piso de arriba de mi casa. Me echa
una mirada y, antes de que yo pueda llegar a la salida, se da cuenta de que
llevo los tapones rosas para los oídos metidos en la nariz. Entonces deja los
tablones de madera que lleva en brazos y se acerca para verme mejor.
Conocía a Antonio desde hacía quince años, y el hombre sabía las
excéntricas historias que yo había investigado anteriormente por lugares
remotos. Él siempre se había interesado y me había apoyado. Pero aquello
terminó cuando le conté lo que estaba haciendo esa semana.
«Es una mala idea —dice—. En el colegio, cuando era pequeño, los
profesores se paseaban por la clase, tío, y pap-pap-pap.» Se da unos
golpecitos en la nuca para darle más énfasis. «Si estás respirando por la
boca, te llevas un pap», dice. Respirar por la boca provoca enfermedades y
es una falta de respeto, me cuenta, motivo por el cual él y el resto de la
gente que creció en Puebla, en México, aprendieron a respirar por la nariz.
Antonio me contó que su pareja, Janet, padece obstrucción crónica y
secreción nasal. El hijo de Janet, Anthony, también respira por la boca de
forma crónica. Está empezando a sufrir los mismos problemas. «Yo no dejo
de decirle que esto es malo, que intenten arreglarlo —dijo Antonio—. Pero
es difícil, tío.»
Me había contado una historia parecida un hombre indobritánico
llamado David unos días antes, cuando Olsson y yo intentamos salir a
correr por primera vez con la nariz taponada junto al puente Golden Gate.
David se percató de nuestras vendas en la nariz, nos paró y nos preguntó
qué estábamos haciendo. Luego nos contó que había tenido problemas de
obstrucción toda su vida. «Siempre taponado o goteando, nunca tuve la
sensación de tener las vías abiertas», dijo. Se había pasado los últimos
veinte años rociándose varios medicamentos por los agujeros de la nariz,
pero con el tiempo se volvieron menos efectivos. Ahora había desarrollado
problemas respiratorios crónicos.

--- PÁGINA 42 ---

Para evitar escuchar más historias como estas y sortear cualquier
atención no deseada, había aprendido a salir solamente cuando era
imprescindible. No me malinterpretéis: a la gente de San Francisco le
encantan los bichos raros. Hace tiempo había un tipo que solía andar por
Haight Street con un agujero en la parte de atrás de los vaqueros de modo
que su cola —una cola humana real de unos trece centímetros— pudiera
balancearse libremente detrás de él. La gente raramente lo miraba dos
veces.
Pero vernos a Olsson y a mí con tapones y cinta, o lo que fuera, dentro y
alrededor de la nariz ha resultado ser demasiado para la gente de la ciudad.
Adondequiera que vayamos, o nos hacen preguntas o nos cuentan la larga
historia de alguien con dolencias respiratorias, la congestión que tiene,
cómo no dejan de empeorarle las alergias, cómo le duele la cabeza y cómo
le está afectando al sueño a medida que va empeorándole la respiración.
Me despido de Antonio, me bajo un poco la visera de la gorra para
esconder mi cara taponada y corro un par de manzanas hasta el gimnasio.
Paso por el lado de mujeres andando deprisa en una cinta y señores mayores
en máquinas de levantar peso. No puedo evitar fijarme en que todos
respiran por la boca.
Luego enciendo el oxímetro de pulsera, pongo el cronómetro, me monto
en una bici estática, ato mis pies a los pedales y me pongo en marcha.
El experimento de la bici es una repetición de varios estudios realizados
hace veinte años por el doctor John Douillard, entrenador de deportistas de
élite, desde la estrella del tenis Billie Jean King hasta triatletas, pasando por
los Nets de Nueva Jersey. En los años noventa, Douillard se convenció de
que respirar por la boca estaba perjudicando a sus clientes. Para
demostrarlo, reunió a un grupo de ciclistas profesionales, los equipó con
sensores para registrar su frecuencia cardíaca y respiratoria y los hizo
montar en bicis estáticas. A lo largo de varios minutos, Douillard aumentó

--- PÁGINA 43 ---

la resistencia de los pedales, lo cual exigía a los atletas que destinaran
progresivamente más energía a medida que avanzaba el experimento.
Durante el primer ensayo, Douillard dijo a los deportistas que respiraran
en todo momento por la boca. A medida que se incrementaba la intensidad,
también aumentaba la frecuencia respiratoria, como ya se preveía. Cuando
los atletas alcanzaron la fase más dura del test, pedaleando a doscientos
vatios de potencia, jadeaban y les costaba recobrar el aliento.
Luego Douillard repitió la prueba con los atletas respirando por la nariz.
A medida que se incrementaba la intensidad del ejercicio durante esta fase,
la frecuencia respiratoria disminuyó. En la fase final, a doscientos vatios, un
sujeto que había estado respirando a un ritmo de cuarenta y siete
respiraciones por minuto ahora respiraba catorce veces por minuto al
hacerlo por la nariz. El deportista mantuvo la misma frecuencia cardíaca a
la que había comenzado la prueba, a pesar de que la intensidad del ejercicio
se incrementó por diez.
Simplemente entrenarse a respirar por la nariz, según dijo Douillard,
podía reducir a la mitad el esfuerzo total y proporcionar enormes avances
en la resistencia. Al respirar por la nariz, los atletas se sentían fortalecidos y
no exhaustos. Todos prometieron no volver a respirar por la boca nunca
más.2
Durante los próximos treinta minutos montado en la bici estática, seguiré
el protocolo de la prueba de Douillard, pero en lugar de medir el esfuerzo
con peso, usaré la distancia. Mantendré mi frecuencia cardíaca a ciento
treinta y seis pulsaciones por minuto y al mismo tiempo mediré lo lejos que
puedo ir con la nariz taponada y respirando solo por la boca. Olsson y yo
vendremos de nuevo durante los próximos días y regresaremos la semana
que viene para repetir el test respirando solo por la nariz. Estos datos nos
darán una visión general de cómo afectan a la resistencia y a la eficiencia
energética estos dos canales respiratorios.

--- PÁGINA 44 ---

Para entender cómo y por qué el experimento de Douillard funcionó,
primero debemos entender cómo el cuerpo produce energía a partir del aire
y la comida. Hay dos opciones: con oxígeno, un proceso conocido como
respiración aeróbica, y sin oxígeno, lo que se denomina respiración
anaeróbica.
La energía anaeróbica es generada únicamente con glucosa (un
monosacárido) y nuestro cuerpo puede acceder a ella de forma más fácil y
más rápida. Es como un sistema de reserva y de propulsión turbo para
cuando el cuerpo no tiene suficiente oxígeno.3Pero la energía anaeróbica
es ineficiente y puede ser tóxica, pues crea un exceso de ácido láctico.4Las
náuseas, la debilidad muscular y el sudor que experimentamos después de
un esfuerzo excesivo en el gimnasio es la sensación de una sobrecarga
anaeróbica.5Este proceso explica por qué los primeros minutos de un
entrenamiento intenso a menudo son terribles. Nuestros pulmones y nuestro
sistema respiratorio no han logrado suministrar el oxígeno que necesita el
cuerpo, por lo cual este tiene que recurrir a la respiración anaeróbica. Esto
explica también por qué, tras un calentamiento, parece más fácil hacer
ejercicio. El cuerpo ha pasado de la respiración anaeróbica a la aeróbica.
Estos dos tipos de energía se fabrican en fibras musculares distintas del
cuerpo. Puesto que la respiración anaeróbica está pensada como un sistema
de reserva, nuestros cuerpos están construidos con menos fibras musculares
anaeróbicas.6Si usamos esos músculos menos desarrollados con demasiada
frecuencia, al final se averían.7Se producen más lesiones en el frenesí para
ir al gimnasio después de Año Nuevo que en cualquier otro momento del
año, porque demasiada gente intenta hacer ejercicio por encima de sus
límites. En esencia, la energía anaeróbica es como un coche de músculos: es
rápido y responde bien a los trayectos rápidos, pero contamina y no es
práctico para viajes largos.
Por ese motivo es tan importante la respiración aeróbica. ¿Recordáis
aquellas células que evolucionaron para comer oxígeno hace dos mil

--- PÁGINA 45 ---

quinientos millones de años y que dieron comienzo a una explosión de
vida? Tenemos treinta y siete billones de ellas en nuestro cuerpo. 8Cuando
hacemos funcionar nuestras células aeróbicamente con oxígeno, obtenemos
dieciséis veces más de eficiencia energética que anaeróbicamente.9La
clave para hacer ejercicio —y para el resto de la vida— es permanecer en
esa zona aeróbica, eficiente energéticamente, de combustión limpia y de
consumo de oxígeno la mayor parte del tiempo durante el ejercicio y en
todo momento mientras estamos en reposo.
De vuelta al gimnasio, pedaleo un poco más fuerte, hago respiraciones
un poco más profundas y observo cómo mi frecuencia cardíaca aumenta
constantemente, de ciento doce a ciento catorce y para arriba. Durante los
próximos tres minutos de calentamiento, tengo que alcanzar los ciento
treinta y seis y luego mantenerme ahí durante media hora. Esta frecuencia
debería ser adecuada para el límite aeróbico/anaeróbico de un hombre de mi
edad.
En los años setenta, Phil Maffetone, un entrenador de primer nivel que
trabajaba con deportistas olímpicos, ultramaratonianos y triatletas,
descubrió que la mayor parte de las rutinas de entrenamiento estándar
podían ser más perjudiciales que beneficiosas para los deportistas.10El
motivo es que todo el mundo es distinto y cada persona reacciona al
entrenamiento a su manera. Ponerse a hacer cien flexiones puede ser
fantástico para una persona, pero dañino para otra. Maffetone personalizó
su entrenamiento para centrarse en un indicador más subjetivo como la
frecuencia cardíaca, lo cual garantizaba que sus atletas permanecieran
dentro de una zona aeróbica definida y que quemaran más grasa, se
recuperaran antes y volvieran al día siguiente —y al año siguiente— para
hacerlo de nuevo.
Encontrar la mejor frecuencia cardíaca para hacer ejercicio es fácil: hay
que restar la edad que uno tiene de ciento ochenta.11El resultado nos indica
el máximo que nuestro cuerpo puede aguantar en estado aeróbico. Se

--- PÁGINA 46 ---

pueden hacer largas sesiones de entrenamiento y ejercicio por debajo de
esta frecuencia, pero nunca por encima;12si no, el cuerpo corre el riesgo de
descender demasiado en la zona anaeróbica durante demasiado tiempo. En
lugar de sentirse con energía y fuerza tras una rutina de ejercicio, nos
sentimos cansados, temblorosos y con náuseas.
Esto es, básicamente, lo que me está ocurriendo a mí. Después de media
hora de pedaleo vigoroso y jadeando con la boca abierta, el reloj de la bici
estática llega a cero y el engranaje de las marchas se ralentiza hasta pararse.
Estoy sudando abundantemente y me siento soñoliento, pero he pedaleado
solamente un total de 10,36 kilómetros. Me bajo de la bici y dejo que
Olsson dé su vueltecita. Luego regreso al laboratorio casero para darme una
ducha, beber un vaso de agua y hacerme más pruebas.
. . .
Décadas antes de que Olsson y yo nos taponáramos la nariz, y antes de
que Douillard pusiera a sus ciclistas a prueba, los científicos llevaban a
cabo sus propios test sobre las ventajas y los inconvenientes de respirar por
la boca.
Uno de ellos era Austen Young, un médico emprendedor de Inglaterra
que en los años sesenta trató a una serie de personas con sangrado nasal
crónico cosiéndoles los orificios nasales. Una de las seguidoras de Young,
Valerie J. Lund, recuperó el procedimiento en los noventa y suturó los
agujeros de decenas de pacientes. Intenté repetidamente ponerme en
contacto con Lund para preguntarle cómo se encontraban sus pacientes tras
semanas, meses y años respirando por la boca, pero no obtuve respuesta.
Afortunadamente, aquellas consecuencias fueron expresadas por un
ortodoncista e investigador noruego-americano que perseguía unos
objetivos muy distintos.

--- PÁGINA 47 ---

Los abominables experimentos de Egil P. Harvold en los setenta y los
ochenta no caerían muy bien a la organización por los animales PETA o a
nadie a quien le hayan importado alguna vez los animales. Trabajando
desde un laboratorio de San Francisco, Harvold reunió una tropa de monos
Rhesus y rellenó las cavidades nasales de la mitad de ellos con
silicona.13Los animales con la nariz obstruida no podían quitarse los
tapones y no podían respirar en absoluto por la nariz. Estaban forzados a
adaptarse a respirar constantemente por la boca.
A lo largo de los siguientes seis meses, Harvold midió los arcos dentales
de los animales, los ángulos de sus mentones, la longitud de su cara y otras
partes. Los monos taponados desarrollaron todos el mismo patrón de
crecimiento hacia abajo, el mismo estrechamiento del arco dental y una
boca grande. Harvold repitió aquellos experimentos, esta vez manteniendo a
los animales con la nariz taponada durante dos años. Les fue aún peor.
Durante el proceso sacó muchas fotografías.
Estas fotos rompen el corazón no solo por los pobres monos, sino porque
también ofrecen un reflejo muy claro de lo que le ocurre a nuestra propia
especie: pasados solo algunos meses, la cara se nos alarga, la boca nos
queda entreabierta y los ojos se vuelven inexpresivos.14
Resulta que respirar por la boca cambia el cuerpo físico y transforma
nuestras vías respiratorias, todo para mal. 15Inhalar aire por la boca hace
descender la presión, lo cual provoca que los tejidos blandos de la parte
posterior de la boca queden flojos y se flexionen hacia dentro, un proceso
que reduce el espacio y hace que respirar sea más complicado. La
respiración bucal genera más respiración bucal.
Inhalar por la nariz tiene el efecto opuesto. Fuerza que el aire pegue
contra todos los tejidos blandos que hay en la parte posterior de la garganta,
lo cual ensancha las vías respiratorias y facilita la respiración. Pasado un
tiempo, estos tejidos y músculos se «tonifican» para permanecer en esta
posición abierta y ancha. La respiración nasal genera más respiración nasal.

--- PÁGINA 48 ---

«Le pase lo que le pase a la nariz, afecta a lo que está ocurriendo en la
boca, las vías respiratorias y los pulmones», me dijo Patrick McKeown
durante una entrevista por teléfono.16McKeown es un autor irlandés de
gran éxito y uno de los principales expertos mundiales en la respiración
nasal. «Esos elementos no son cosas separadas que operen de manera
autónoma; forman una vía respiratoria unida», me dijo.
Nada de eso debería sorprendernos. Cuando llegan las alergias
estacionales, se disparan los casos de apnea del sueño y de dificultades
respiratorias.17La nariz queda taponada, empezamos a respirar por la boca
y las vías respiratorias se colapsan. «Es simple física», me dijo McKeown.
Dormir con la boca abierta agrava estos problemas. Cuando recostamos
la cabeza sobre una almohada, la gravedad tira hacia abajo los tejidos
blandos de la garganta y la lengua, con lo cual bloquea aún más el canal de
respiración. Al cabo de un rato, nuestras vías respiratorias quedan
condicionadas a esta posición; roncar y hacer apneas se vuelve la nueva
normalidad.
. . .
Es la última noche de la fase de obstrucción nasal del experimento y
estoy, una vez más, sentado en la cama mirando por la ventana.
Al entrar una brisa del Pacífico, lo cual ocurre muchas noches, las
sombras de los árboles y las plantas que se ven en el muro del patio trasero
empiezan a moverse y forman un caleidoscopio cromático. En un momento
dado, se reorganizan como un cuadro de señores de Edward Gorey en
chaleco y luego en unas escaleras torcidas de Escher. Otra ráfaga de viento
y las escenas se desintegran y vuelven a juntarse formando algo
reconocible: helechos, hojas de bambú, buganvillas.
Esta es una manera elaborada de decir: no puedo dormir. He tenido la
cabeza recostada en almohadas y he estado tomando notas sobre estas

--- PÁGINA 49 ---

espeluznantes figuras durante quince, veinte o quizá cuarenta minutos.
Inconscientemente trato de aspirar y limpiarme la nariz, pero me viene una
punzada de dolor a la cabeza. Es un dolor de cabeza sinusal y, en mi caso,
autoinfligido.
Todas las noches a lo largo de la última semana y media he notado como
si me estuviera atragantando lentamente hasta morir mientras dormía y
como si mi garganta estuviera cerrándose. Porque justamente esto es lo que
nos pasaba a mi garganta y a mí. Muy probablemente, respirar a la fuerza
por la boca estaba cambiando la forma de mis vías respiratorias, al igual
que lo hizo con los monos de Harvold.
Los cambios no tuvieron lugar en cuestión de meses, sino de días. La
situación empeoraba con cada bocanada que inspiraba.
Mis episodios de ronquidos se han incrementado un 4.820 % en los
últimos diez días. Por primera vez, que yo sea consciente, empiezo a sufrir
apnea obstructiva del sueño.18En mi peor día, he hecho una media de
veinticinco «episodios de apnea», lo que significa que me estaba ahogando
de tal forma que mis niveles de oxígeno descendieron a menos de un 85 %.
Cuando el nivel está por debajo del 90 %, la sangre no puede transportar
suficiente oxígeno a los tejidos corporales. Si esto dura demasiado, puede
provocar insuficiencia cardíaca, depresión, problemas de memoria y muerte
prematura. Mis ronquidos y mi apnea del sueño aún están muy por debajo
de ser una enfermedad diagnosticada, pero los resultados iban empeorando
a medida que seguía con la nariz taponada.
Cada mañana Olsson y yo escuchábamos grabaciones de nosotros
durmiendo la noche anterior. Al principio nos reíamos, luego nos asustamos
un poco: lo que oíamos no eran los sonidos de unos felices borrachos
dickensianos, sino de unos hombres estrangulados hasta la muerte por sus
propios cuerpos.
«Más saludable dormir... con la boca cerrada», escribió Levinus
Lemnius, un médico holandés del siglo XVI al que se le atribuye ser uno de

--- PÁGINA 50 ---

los primeros que estudió el roncar.19Incluso en esa época, Levinus sabía lo
nociva que podía ser la obstrucción respiratoria al dormir. «Pues quienes
duermen con la mandíbula extendida, a causa de su respiración, y del aire
arrojado de un lado a otro, tienen la lengua y el paladar secos, y desean
hidratarse bebiendo durante la noche.»
Esa es otra cosa que fue sucediéndome. La respiración bucal provoca
que el cuerpo pierda un 40 % más de agua.20Yo sentía esto toda la noche,
cada noche, y me despertaba constantemente seco y reseco. Quizá
pensaríais que esta pérdida de humedad haría disminuir la necesidad de
orinar, pero extrañamente ocurre todo lo contrario.
Durante las fases más profundas y tranquilas del sueño,21la glándula
pituitaria, una bola del tamaño de un guisante que está en la base del
cerebro, secreta hormonas que controlan la secreción de adrenalina,
endorfinas, la hormona del crecimiento y otras sustancias, como la
vasopresina, que se comunica con las células para almacenar más
agua.22Así es como los animales pueden dormir toda la noche sin sentir
sed o tener que hacer sus necesidades.
Pero si el cuerpo no pasa el tiempo suficiente en un sueño profundo,
como ocurre cuando alguien sufre apnea del sueño crónica, la vasopresina
no se secreta de manera normal. Los riñones liberan agua, lo cual provoca
la necesidad de orinar y señala a nuestro cerebro que deberíamos consumir
más líquido. Nos viene sed y necesitamos mear más. La falta de
vasopresina da cuenta no solo de mi vejiga sensible, sino de la sed
constante y aparentemente insaciable que tengo todas las noches.
Hay varios libros que describen los efectos horribles sobre la salud de
roncar y de la apnea del sueño. Explican cómo dichas afecciones conducen
a hacerse pis en la cama, al trastorno por déficit de atención e
hiperactividad (TDAH), diabetes, hipertensión, cáncer, etc. Yo había leído
un informe de la Clínica Mayo en el que se llegaba a la conclusión de que el
insomnio crónico, que durante mucho tiempo se pensó que era un problema

--- PÁGINA 51 ---

psicológico, a menudo es un problema respiratorio.23Los millones de
norteamericanos que tienen un trastorno de insomnio crónico y que están
ahora mismo como yo, mirando por la ventana de su dormitorio —o
mirando la tele, el móvil o el techo—, no pueden dormir porque no pueden
respirar.24
Y a diferencia de lo que podríamos pensar la mayoría de nosotros, no es
normal roncar ni siquiera un poco, e igualmente ningún nivel de apnea del
sueño está libre de riesgos de provocar efectos graves en la salud. El doctor
Christian Guilleminault, investigador del sueño en Stanford, descubrió que
los niños que no experimentaban ningún caso de apnea del sueño —solo
respiraban fuerte y roncaban ligeramente, o tenían que hacer un «esfuerzo
respiratorio ampliado»— podían sufrir trastornos emocionales, alteraciones
de la presión arterial, déficits de aprendizaje, etc.25
Respirar por la boca también me hacía más tonto.26En un estudio
reciente hecho en Japón se demostraba que las ratas que tenían los orificios
respiratorios obstruidos y se veían forzadas a respirar por la boca
desarrollaban menos células cerebrales y tardaban el doble en salir de un
laberinto que los especímenes que respiraban por la nariz. Otro estudio
japonés hecho con humanos en 2013 llegó a la conclusión de que respirar
por la boca provocaba una alteración del oxígeno en la corteza prefrontal, el
área del cerebro asociada con el TDAH. La respiración nasal no tenía tales
efectos.
Los chinos de la antigüedad también lo sabían. «El aire inhalado por la
boca se llama ni chi’i, “aire adverso”, el cual es extremamente dañino —
sostiene un fragmento de las enseñanzas taoístas—.27Tened la precaución
de no absorber aire por la boca.»
Mientras estoy tumbado en la cama revolviéndome y haciendo frente a la
urgencia de correr de nuevo al baño, trato de centrarme en lo positivo y
recuerdo un cráneo de la colección de Marianna Evans que daba una muy
necesaria dosis de esperanza.

--- PÁGINA 52 ---

. . .
Era un día por la mañana y Evans estaba sentada frente a una pantalla de
ordenador exageradamente grande en las oficinas administrativas de su
consulta de ortodoncia, a una media hora al oeste del centro de Filadelfia.
Con paredes blancas y suelos con baldosas también blancas, el sitio parecía
futurista. Era lo contrario de los bloques de estucado marrón que hay en
pequeños centros comerciales con helechos, acuarios con peces dorados y
reproducciones de Robert Doisneau que constituyen todas las consultas
dentales a las que yo había acudido. Me enteré de que Evans dirigía otro
tipo de consulta.
Me enseñó dos imágenes en el ordenador, una de un cráneo antiguo de la
Colección Morton y otra de una niña pequeña, una nueva paciente. La
llamaré Gigi. Gigi tenía unos siete años en la foto. Los dientes le salían de
las encías hacia delante, hacia atrás, en todas direcciones. Tenía ojeras. Sus
labios estaban agrietados y abiertos como si estuvieran chupando un helado
imaginario. Roncaba de manera crónica, sufría sinusitis y asma. Acababa de
empezar a desarrollar alergias a alimentos, al polvo y a algunos animales de
compañía.
Gigi creció en un hogar acomodado. Siguió la pirámide nutricional, hizo
mucho ejercicio en el exterior, le pusieron las vacunas correspondientes,
tomó vitamina D y C y no tuvo enfermedades al crecer. Y sin embargo, ahí
estaba. «Veo a pacientes como este todo el día —dijo Evans—. A todos les
pasa lo mismo.»
Y aquí estamos.28 Un 90 % de los niños han desarrollado cierto grado de
deformidad en la boca y la nariz. Un 45 % de los adultos roncan
ocasionalmente y una cuarta parte de la población ronca siempre.29Un 25
% de los adultos norteamericanos mayores de treinta años se asfixian con
las apneas del sueño;30y se calcula que un 80 % de los casos moderados y

--- PÁGINA 53 ---

graves no son diagnosticados.31Mientras tanto, la mayor parte de la
población sufre algún tipo de dificultad o resistencia respiratoria.
Hemos encontrado formas de limpiar nuestras ciudades y de dominar o
erradicar muchas de las enfermedades que mataban a nuestros ancestros.
Somos más cultos, más altos y más fuertes. De media, vivimos tres veces
más de lo que se vivía en tiempos de la Revolución Industrial. Ahora hay
siete mil millones y medio de humanos en el planeta: mil veces más de los
que había hace diez mil años.32
Y aun así, hemos perdido el contacto con nuestra función biológica más
básica e importante.
Evans presentó una imagen deprimente. Y no se me escapó la ironía de
estar sentado en una resplandeciente clínica mirando una cara actual tras
otra y comparándola con la forma ideal y los dientes perfectos de los
especímenes de Samuel Morton, que él despreciaba tachándolos de
«australianos y hotentotes degradados». En un momento determinado, me
acerqué más y vi mi reflejo en la pantalla: aquel amasijo de huesos
desarticulados, la mandíbula caída, la nariz congestionada y una boca
demasiado pequeña para que cupieran todos los dientes. «Panda de
memos», imaginé que decía aquel cráneo antiguo. Y por un momento, lo
juro, pareció que estuviera riéndose.
Pero Evans no me había invitado a ver su investigación solo para
lamentar el presente; su obsesión con trazar el declive de la respiración
humana no era más que un punto de partida. Lo había estudiado durante
años, asumiendo ella todos los costes, porque quería ayudar. Ella y su
compañero, Kevin Boyd, están utilizando los cientos de mediciones que han
tomado de los cráneos antiguos para construir un nuevo modelo de salud
respiratoria para los humanos modernos. Forman parte de un grupo
emergente de pulmonautas que explora nuevas terapias en el campo de la
respiración, la expansión pulmonar, la ortodoncia y el desarrollo de las vías
respiratorias. Su objetivo es ayudar a que Gigi, yo y todo el mundo

--- PÁGINA 54 ---

regresemos a nuestras formas anteriores, más perfectas: a cómo estábamos
cuando todo se fue al garete.
En la pantalla, Evans sacó otra foto. Volvía a ser Gigi, pero en este caso
no había ojeras, ni piel amarillenta ni labios caídos. Sus dientes estaban
rectos y tenía la cara ancha y brillante. Respiraba por la nariz de nuevo y ya
no roncaba. Sus alergias y demás problemas respiratorios habían
desaparecido casi por completo. La foto había sido tomada dos años
después de la primera, y Gigi parecía transformada.
Lo mismo ocurrió con otros pacientes —tanto niños como adultos—,
que recuperaron la capacidad de respirar correctamente: sus mandíbulas
caídas y sus caras estrechas volvieron a adoptar una forma más
natural.33Vieron disminuir su presión arterial alta, remitir la depresión y
desaparecer los dolores de cabeza.
Los monos de Harvold también se recuperaron. Tras dos años de
respiración bucal forzada, les quitó los tapones de silicona. Poco a poco,
claro está, los animales aprendieron de nuevo a respirar por la nariz. Y poco
a poco, claro está, sus caras y vías respiratorias se remodelaron: la
mandíbula se movió hacia delante y la estructura facial y las vías
respiratorias regresaron a su anchura natural.
Seis meses después de terminar el experimento, los monos volvían a
parecer monos, porque nuevamente respiraban de manera normal.
De vuelta a mi habitación, mirando el juego de sombras que proyectan
las ramas en la ventana, espero que yo también pueda revertir el daño que
haya causado en los últimos diez días, y en las últimas cuatro décadas.
Espero que pueda volver a aprender a respirar de la forma en que respiraban
mis antepasados. Supongo que lo veré pronto.
Mañana por la mañana, tapones fuera.

--- PÁGINA 55 ---

Parte dos
EL ARTE Y LA CIENCIA OLVIDADOS DE LA
RESPIRACIÓN

--- PÁGINA 56 ---

Tres
La nariz
«Se te ve hecho una mierda», dice el doctor Nayak.
A primera hora de la tarde estoy de nuevo en el Centro de Cirugía de
Cabeza y Cuello del Departamento de Otorrinolaringología de Stanford.
Estoy repantigado en la silla de exploración mientras Nayak me mete un
endoscopio por el agujero derecho de la nariz. Las suaves dunas del desierto
por las que viajé hace diez días parecen golpeadas por un huracán. Me
saltaré los detalles: digamos solamente que mi cavidad nasal está hecha un
desastre.
«Ahora viene tu parte favorita», dice Nayak riéndose entre dientes.
Antes de que estornude o de que me plantee salir corriendo, agarra el
cepillo metálico y lo introduce unos centímetros dentro de mi cabeza. «Está
bastante espeso por aquí dentro», dice con un tono algo satisfecho. Repite la
acción con el orificio izquierdo, coloca los cepillos con ARN cubiertos de
mugre en una probeta y me echa.
Durante la última semana y media había estado esperando este momento.
Había anticipado el acto de quitarme los tapones, la cinta y el algodón como
una escena de celebración con «¡Choca esos cinco!» y suspiros nasales de
alivio. ¡Podía respirar de nuevo como un ser humano sano!
En realidad, son minutos de malestar seguidos de más obstrucción. Mi
nariz es un desastre tal que Nayak tiene que agarrar unas pinzas e insertar

--- PÁGINA 57 ---

varios centímetros de hisopos de algodón en cada orificio para impedir que
caiga al suelo lo que sea que hay por ahí arriba. Luego vuelvo a pasar los
test de funcionamiento pulmonar, una radiografía, el flebotomista, el
rinólogo, y repito todas las pruebas que Olsson y yo hicimos antes de la fase
de obstrucción. Los resultados estarán listos dentro de unas semanas.
Hasta que llego a casa por la noche y me enjuago los senos nasales
varias veces no puedo tomar la primera bocanada plena por la nariz. Cojo
un abrigo y voy descalzo al patio trasero. Hay ralos penachos de cirros
cruzando el cielo nocturno, grandes como naves espaciales. Más arriba,
unas cuantas estrellas tenaces agujerean la niebla y se arraciman alrededor
de una luna creciente.
Exhalo aire viciado de mi pecho y tomo una bocanada de aire. Huelo el
hedor agrio de barro, que recuerda a calcetín viejo. La etiqueta negra marca
ChapStick de la alfombrilla húmeda de la puerta. El olorcillo marca Lysol
del limonero y el matiz anisado de hojas muertas.
Cada uno de estos aromas, este material del mundo, explota en mi
cabeza en un estallido Technicolor. Las fragancias son tan resplandecientes
e inquietantes que casi puedo verlas: un millón de puntitos coloridos de una
pintura de Seurat. A la siguiente respiración, imagino todas estas moléculas
bajando por mi garganta y entrándome en los pulmones, metiéndose en mi
torrente sanguíneo, donde suministran combustible para los pensamientos y
para las sensaciones que los fabricaron.
El olfato es el sentido más antiguo de la vida.1Estando aquí solo, con la
nariz abierta, se me ocurre que respirar es mucho más que hacer entrar aire
en nuestros cuerpos. Es la conexión más íntima con nuestro alrededor.
Todo lo que vosotros o yo o cualquier ente que respire se haya metido en
la boca, en la nariz o haya absorbido por la piel es polvo espacial de
segunda mano que ha estado por ahí durante 13.800 millones de años. Esta
materia descarriada ha sido dividida por la luz del sol, se ha esparcido por el

--- PÁGINA 58 ---

universo y ha vuelto a juntarse. Respirar es absorbernos a nosotros mismos
en lo que nos rodea, aspirar pedacitos de vida, comprenderlos y devolver
piezas de nosotros mismos. La respiración es, en esencia, reciprocidad.
La respiración, eso espero, también puede servir para restituir la salud. A
partir de hoy, intentaré curar el daño que se ha hecho en mi cuerpo durante
los últimos diez días respirando por la boca y trataré de asegurarme un
futuro con salud duradera. Pondré en práctica miles de años de enseñanzas
de varias decenas de pulmonautas, desglosando sus métodos y midiendo los
efectos. En colaboración con Olsson, exploraré técnicas para expandir los
pulmones, desarrollar el diafragma, inundar el cuerpo de oxígeno, penetrar
en el sistema nervioso autónomo, estimular la respuesta inmunitaria y
reajustar los receptores químicos del cerebro.
El primer paso es la fase de recuperación que acabo de hacer. Respirar
por la nariz, todo el día y toda la noche.
La nariz es crucial porque limpia el aire, lo calienta y lo humedece para
que sea más fácil de absorber. La mayoría de nosotros lo sabemos. Pero lo
que mucha gente nunca toma en consideración es el papel inesperado de la
nariz en problemas como la disfunción eréctil. O cómo puede desencadenar
una cascada de hormonas y sustancias químicas que reducen la presión
arterial y facilitan la digestión. Cómo responde a las fases del ciclo
menstrual de las mujeres. Cómo regula la frecuencia cardíaca, abre los
vasos sanguíneos de nuestros dedos de los pies y almacena
recuerdos.2Cómo la densidad de los pelillos que tenemos en la nariz
determina si sufriremos asma.3
Pocos de nosotros llegamos a plantearnos cómo los orificios nasales de
cada persona vibran a su propio ritmo, abriéndose y cerrándose como una
flor en respuesta a nuestros ánimos, nuestros estados mentales y quizá
incluso al sol y a la luna.
. . .

--- PÁGINA 59 ---

Hace mil trescientos años, un antiguo texto tántrico, el Shiva Swarodaya,
describía cómo durante el día un orificio nasal se abre para dejar entrar el
aire mientras el otro se cierra suavemente. Algunos días, el orificio derecho
se despierta bostezando para saludar al sol; otros días, el izquierdo despierta
con la luna llena. Según el texto, estos ritmos son los mismos a lo largo de
cada mes y son compartidos por toda la humanidad. Es un método que
nuestros cuerpos emplean para mantenerse equilibrados y anclados a los
ritmos del cosmos y también unos con otros.
En 2004 un cirujano indio, el doctor Ananda Balayogi Bhavanani,
intentó poner a prueba científicamente los patrones del Shiva Swarodaya en
un grupo internacional de sujetos.4A lo largo de un mes, descubrió que
cuando la influencia del sol y la luna sobre la Tierra estaban en su apogeo
—en momentos de luna llena o nueva— los estudiantes compartían
sistemáticamente el patrón del Shiva Swarodaya.
Bhavanani admitió que los datos eran anecdóticos y que era necesario
investigar mucho más para demostrar que todos los humanos compartían
ese mismo patrón. No obstante, hace más de un siglo que los científicos
saben que los orificios nasales sí laten a su propio ritmo, que sí se abren y
se cierran como flores durante el día y la noche.
El fenómeno, llamado ciclos nasales,5fue descrito por primera vez en
1895 por un médico alemán llamado Richard Kayser.6Este médico se dio
cuenta de que el tejido que recubría uno de los agujeros de sus pacientes
parecía congestionarse rápidamente y cerrarse mientras el otro,
misteriosamente, se abría. Luego, después de entre treinta minutos y cuatro
horas, los orificios se alternaban o «cambiaban de ciclo».7La alternancia
parecía estar influenciada no tanto por la atracción de la luna como por
impulsos sexuales.
Resultó que el interior de la nariz está revestido de un tejido eréctil, la
misma carne que cubre el pene, el clítoris y los pezones. Las narices tienen

--- PÁGINA 60 ---

erecciones. En cuestión de segundos, también pueden llenarse de sangre y
agrandarse y ponerse duras. Eso ocurre porque la nariz está más
íntimamente conectada con los genitales que cualquier otro órgano; cuando
uno se excita, el otro responde. En algunas personas, simplemente pensar en
sexo provoca episodios tan graves de erecciones nasales que tienen
problemas para respirar y comienzan a estornudar sin control, una afección
inconveniente llamada rinitis de la luna de miel. 8A medida que la
estimulación sexual decrece y que el tejido eréctil se vuelve flácido, la nariz
también vuelve a la normalidad.
Tras el descubrimiento de Kayser, pasaron décadas y nadie ofrecía una
buena explicación de por qué la nariz humana estaba recubierta de tejido
eréctil o por qué los orificios se alternaban en ciclos.9Había muchas
teorías: algunos creían que esta alternancia provocaba que el cuerpo se diera
la vuelta al dormir para impedir úlceras de decúbito.10(Respirar es más
fácil por el orificio opuesto a la almohada.) Otros creían que los ciclos
ayudaban a proteger la nariz de infecciones respiratorias y alergias,
mientras que otros sostenían que el flujo de aire alterno nos permitía oler
más eficientemente.
Lo que los científicos finalmente lograron confirmar fue que el tejido
nasal eréctil reflejaba estados de salud. Se inflamaba al estar la persona
enferma o en otros estados de desequilibrio.11Si la nariz se infectaba, el
ciclo nasal se volvía más pronunciado y alternaba con rapidez.12Las
cavidades nasales izquierda y derecha también funcionaban como un
sistema de climatización, controlando la temperatura y la presión arterial y
suministrando al cerebro sustancias químicas para alterar sus emociones y
sus estados de ánimo y de sueño.
El agujero derecho es el pedal del acelerador. Al inhalar
mayoritariamente por este canal, la circulación se acelera, el cuerpo se
calienta y los niveles de cortisol, la presión arterial y la frecuencia cardíaca
aumentan. Eso ocurre porque respirar por el lado derecho de la nariz activa