
--- PÁGINA 77 ---
 77demás, ayudar a otras perso nas a ponerse bien. Antes creía que había muchos límites, y ahora me parece que 
los límites han desa parecido. No hay fronteras. Considero que me co rresponde ayudar a los demás a darse 
cuenta de que no tienen limitaciones.  
También la vida de Karen ha cambiado, pero de un modo distinto. Ella y su marido decidieron poner fin a su 
ejercicio terapéutico en el di strito de Washington, D.C. y trasladarse a una zona montañosa de Colorado. 
Destinaron mucho tiempo a despedirse de sus amigos, con quienes habían compartido quince años, vendieron 
la casa y se marcharon. Pasaron los meses de invierno en Colorado meditando,  leyendo y siendo de un modo 
que no habían podido disfrutar en su atareada vida en el Este. Al cabo de un año de ensueño personal interno, 
Karen ha reanudado su actividad como terapeuta en Colorado.  
 
 
Capítulo 8  
LOS SIETE NIVELES DEL PROCESO CURATIVOLOS SIETE NIVELES DEL PROCESO CURATIVO   
 
Si analizamos las experiencias de Bette y Karen durante su progresión por las siete fases de la curación, 
encon traremos dos ingredientes principales que fueron cla ves para el avance de su proceso. Esos dos 
ingredientes principales son imprescindibles en el v iaje curativo per sonal para obtener el máximo beneficio 
de su proceso curativo personal.  
El primer ingrediente es el replanteamiento del pro ceso curativo personal en una lección vital personal. Mu-
chas veces, nuestra experiencia de una enfermedad es colo reada por las ideas de nuestra infancia según las 
cuales estar «enfermo» significa que nos ocurre algo «malo». Conviene distinguir entre las viejas ideas 
negativas sobre la enfermedad con las que crecimos y la experiencia in terna que vivimos en el transc urso de 
una dolencia. Hay mucho que aprender de una enfermedad si la conside ramos fundamentalmente como un 
proceso de apren dizaje. Puesto que la experiencia de estar enfermo nos invita a recurrir a nuestras viejas 
imágenes del pasado, es importante que n os recordemos constantemente la nueva estructura en la que 
pretendemos vivir.  
Durante el proceso curativo nos «re -cordamos», esto es, recuperamos nuestra conexión original con el ser 
más profundo. «Re -cordar»-(re-membering, en inglés) con siste en volver a  ensamblar nuestros «miembros» o 
partes. Viene a ser como juntar los trozos más pequeños de la placa holográfica para obtener una imagen 
más clara y definida.  
Cuando viajemos por cada nivel del proceso curati vo, nos sentiremos tentados a regresar a la «a ntigua» 
usanza, a los viejos criterios, a la vieja visión estrecha. Buena parte de la tarea curativa consiste en optar por 
acceder a la nueva estructura, por más que las viejas vo ces que llevamos dentro nos griten que es peligroso.  
El segundo ingrediente es una meticulosa honestidad consigo mismo con especial consideración a las 
necesi dades personales. Es importante admitir que usted tiene necesidades, saber que es lícito tenerlas, y 
ser conscien te de ellas. Esto requiere identificar cuáles son esas ne cesidades reales. Muchos de nosotros no 
somos cons cientes de muchas de nuestras necesidades. Encontrar nuestras necesidades en todos los 
niveles y satisfacerlas resulta esencial. El descubrimiento de nuestras necesi dades reales exige paciencia y 
autobúsqu eda. 
La satisfacción de nuestras necesidades en cada nivel de nuestro ser es muy importante en el proceso 
curativo porque las necesidades insatisfechas están directamen te conectadas, en primera instancia, con el 
modo en que enfermamos. ¿Recuerda que en el  capítulo 1 hablamos de que la causa básica de toda 
enfermedad emana del hecho de olvidar quiénes somos y actuar en función de ese olvido? La insatisfacción 
de nuestras necesidades reales es una consecuencia directa de no vivir según quiénes somos en reali dad. 
Una parte del proceso cu rativo consiste en volver sobre algunos de nuestros pa sos para dar con 
necesidades reales que no fueron satis fechas, reconocer esas necesidades por doloroso que resulte, y 
encontrar una manera de satisfacerlas ahora. Allí do nde nuestro proceso creativo emergente se haya 
interrumpido, habrá necesidades insatisfechas y dolor. El descubrir esos espacios psíquicos internos les 
aporta energía vital. La curación no pretende más que cumplir la intención positiva y creativa original que 
surge del núcleo de nuestro ser. Esto disuelve el velo que envuelve el núcleo de nuestro ser, y vivimos en la 
verdad de quiénes somos. La satisfacción de las necesidades en su debido momento nos conduce 
holográficamente a la curación de todas las pasad as necesidades insatisfechas. Nos lleva a nuestra 
necesidad básica: la expresión crea tiva de nuestro núcleo.  
Consideremos este proceso desde un punto de vista muy práctico, a través de los niveles del campo 
energé tico humano y de las necesidades que corr esponden a cada nivel. Cuando yo trabajaba con mis 
pacientes, ob servaba que cada una de sus necesidades estaba rela cionada con un nivel específico del 
campo energético humano. Como se ha visto en el capítulo 2, el campo energético humano está 
directament e conectado con los niveles humanos fisico, emocional, mental y espiri tual, que se expresan a 
través de él. Cada nivel del cam po está asociado a un nivel humano de experiencia vi tal. (La figura 8 -1 
muestra un compendio de las necesi dades de cada nivel. ) 
--- PÁGINA 78 ---
 78Figura 8 -1: SUS NECESIDADES EN CADA NIVEL DEL CAMPO AURAL  
 
 
Primero   
Comodidad física simple, placer y salud  
Necesitamos tener muchas sensaciones físicas 
maravillosas.  
Segundo  Aceptación y amor a sí mismo.  
Necesitamos relacionarnos con nosotros mismos de una 
forma afectuosa y positiva.  
Tercero  Comprender la situación de una forma clara, directa y 
racional.  
Necesitamos una lucidez racional que funcione en 
armonía con nuestra mente intuitiva.  
Cuarto  Interacción afectiva con los amigos y familiares.  
Nece sitamos dar y recibir amor en muchos tipos de 
relaciones, con nuestro cónyuge, familiares, hijos, amigos 
y compañeros.  
Quinto  Alineación con la voluntad divina interna, para 
comprometerse a decir y seguir la verdad.  
Necesitamos nuestra propia verdad perso nal. 
Sexto  Amor divino y éxtasis espiritual.  
Necesitamos nuestra propia experiencia personal de la 
espiritualidad y el amor incondicional.  
Séptimo  Conexión con la mente divina y comprensión del gran 
modelo universal.  
Necesitamos experimentar serenidad y nuestra perfección 
dentro de nuestras imperfecciones.  
 
 
Recuerde que el primer nivel del campo está asociado con el funcionamiento del cuerpo físico y de las 
sensa ciones fisicas. Nuestra necesidad en el primer nivel es la de gozar de un cuerpo sano y de todas las 
maravillosas sensaciones fisicas que lo acompañan. El segundo nivel está asociado con nuestra relación 
emocional personal con nosotros mismos. Nuestra necesidad en el segun do nivel del campo es amar y 
aceptarnos tal y como so mos. El tercer nive l está asociado con nuestra actividad mental y el sentido de la 
lucidez. Nuestra necesidad en el tercer nivel consiste en tener una mente que funcio ne correctamente y sea 
ágil y lúcida. El cuarto nivel está relacionado con nuestra vida emocional interpers onal, o conexiones «yo -
tú». Nuestra necesidad en el cuarto nivel del campo es amar a los demás y ser amados por ellos en múltiples 
modalidades de relación, como son los amigos, los familiares, los compañeros y los amantes.  
El cuarto nivel, asociado con el corazón humano y el amor, se considera el puente entre el mundo fisico, 
expresado en los tres primeros niveles del funcionamien to humano, y nuestro mundo espiritual, expresado 
en los tres niveles del funcionamiento espiritual.  
El quinto nivel del campo e stá relacionado con el po der de la palabra en el proceso creativo. Sirve de 
planti lla para todas las formas del nivel fisico. Es el nivel en que la palabra oral conlleva la creación de la 
forma en el mundo fisico. Si usted dice la verdad, dará lugar a la  verdad y la claridad en su vida. Si no habla 
con since ridad, creará distorsión en su vida. Así pues, nuestra ne cesidad en el quinto nivel es decir y ser 
nuestra verdad.  
El sexto nivel está asociado con los sentimientos es pirituales, como la sensación d e éxtasis que se puede 
tener durante una ceremonia religiosa, o escuchando una música inspiradora, o tal vez presenciando una 
puesta de sol, estando en lo alto de una montaña, me ditando o mirando al ser amado a los ojos. Nuestra ne -
cesidad en el sexto niv el es la nutrición espiritual que aporta la experiencia espiritual.  
El séptimo nivel del campo está vinculado a la men te divina. Cuando usted lleve la conciencia a este nivel, 
y es nítido, fuerte y sano, conocerá la perfección divina en todo lo que es. Co mprenderá todas las piezas del 
rompecabezas de su vida. Experimentará la serenidad.  
Éste es el nivel que contiene sus creencias, algunas de las cuales están de acuerdo con la ley divina, mien -
tras que otras están distorsionadas. Las creencias nega tivas qu e usted posee son la fuente de todos sus pro -
blemas. A partir de esas creencias o «imágenes» negati vas, usted crea la enfermedad en cualquier nivel en 
que ésta se manifieste en su vida, ya sea en el fisico, emocio nal, mental o espiritual.  
Nuestra necesid ad en el séptimo nivel consiste en co nocer la serenidad. Ésta emana de la comprensión del 
modelo perfecto de vida sobre la Tierra. Éste procede a su vez de las creencias positivas que están basadas 
en la verdad.  
Si nos servimos del proceso de Karen para g uiarnos, descubriremos que utilizando los dos ingredientes 
principales necesarios -cumplir con  el proceso de satisfacer honestamente nuestras necesidades y mantener 
el pun to de vista de que esta experiencia es otra lección de la vida o incluso  una aventu ra vital -, nuestra 
experiencia curativa se erige en un proceso de transformación per sonal y más tarde un proceso 
--- PÁGINA 79 ---
 79trascendental personal. En el proceso de transformación usamos la introspec ción para averiguar cómo 
funcionamos inconsciente mente.  
A veces r esulta difícil ser escrupulosamente honesto con el propio ser. La revisión de nuestros defectos y el 
descubrimiento de lo que hay debajo, así como la deci sión de cambiar, es una ardua tarea. Pero tiene 
grandes recompensas. Cuando encontramos lo negativo q ue lle vamos dentro, descubrimos también la fuerza 
creativa positiva original que estaba distorsionada en el aspecto negativo que ahora deseamos cambiar. Así, 
el proceso de transformación nos ofrece el regalo de nuestro ser original, verdadero, nítido y af ectivo.  
Tras llevar a cabo una buena parte del proceso de transformación, la energía creativa original que se libe ra 
nos impulsa automáticamente a la experiencia tras cendental. Entonces podemos utilizar los procesos de 
transformación y trascendental para  la curación. No sólo sanamos nuestro cuerpo y transformamos nuestra 
vida, sino que también nos trascendemos a la experiencia es piritual personal más elevada. Cuando 
trascendemos lo mundano, aprendemos a incorporar valores espiritua les superiores a los a spectos prácticos 
de la vida. «Espi ritualizamos» la materia. Llevamos nuestro espíritu a los aspectos físicos de la vida.  
Veamos cómo funciona el proceso curativo de trans formación en una forma personal y práctica con res -
pecto a su campo aural. Curarse en los cuatro primeros niveles de su ser significa cambiar su vida cotidiana 
en cada una de esas áreas. Esto requiere pasar por un pro ceso de transformación personal para modificar 
la ma nera en que cuida de sí mismo, primer nivel del campo aural; cómo se  ama a sí mismo, segundo nivel 
del cam po aural; cómo aporta claridad a la situación de su vida para poder entenderla mejor, tercer nivel del 
campo aural; y cómo se relaciona con los demás, cuarto nivel de su campo aural.  
La curación en los tres niveles su periores requiere el proceso personal de trascendencia. Usted debe 
trascen derse o alcanzar esos niveles más elevados y llevarlos a su vida mediante un acto de valentía y fe. 
En la vida de Bette y Karen, fue la rendición a la verdad y la decisión de vivir por ella lo que las ayudó a 
abandonar su nega ción. Cada una de ellas se liberó de la actitud que de cía: «Tiene que ser a mi manera; lo 
haré por mí misma». Ambas trataban de prevenir o evitar una experiencia vital concreta que necesitaban. 
Ambas debían af rontar algo que llevaban dentro y que, a causa del miedo, ha bían eludido durante mucho 
tiempo. El hecho de re currir a su fuerza interna más elevada las impulsó a aban donar el intento de controlar 
personalmente la situación y confiar en los ciclos más pr ofundos de cambio vital por los que pasa todo el 
mundo. Tan pronto como se produjo esa rendición, terminó la separación del ser res pecto al «soy» interno, 
que está asociado a la fuente de la propia vida. Y comenzó la curación.  
Cuando usted alcance los tre s niveles superiores del campo aural, su proceso de transformación se 
conver tirá automáticamente en un proceso trascendental. Es decir, afrontará niveles de su ser que tienen 
relación con su naturaleza espiritual en vez de con su naturaleza material de la  vida cotidiana. En el proceso 
trascenden tal, usted empieza por identificar partes de sí mismo a las que tal vez no prestó demasiada 
atención en el pasa do, o que no pensó que fueran importantes. Encontra rá todo un mundo nuevo en esas 
áreas de su ser. Se  verá mucho más importante de lo que creía ser. Empezará a experimentar el holograma 
universal. Este proceso es automático y se despliega a partir de cada individuo. El desarrollo del proceso es 
distinto en cada individuo. Disfrute del suyo.  
El segundo map a de carreteras del proceso curativo se centra en su proceso de curación respecto a cada 
una de sus necesidades, que tienen correlación con un nivel específico de su campo aural. A medida que 
avancemos por cada nivel de la experiencia humana asociado a cad a nivel del aura, determinaremos qué 
necesidades son co munes a todos nosotros en esos niveles de nuestro ser.  
 
La transformación de su salud y su vida  
 
El elemento clave en el proceso de transformación con siste en establecer una intención positiva muy c lara 
y firme. Éste es el primer paso hacia la asimilación de la responsabilidad sobre su autocuración. Alinéese 
perfectamente con su buena voluntad, o la voluntad divi na que reside en su interior, para encontrar, decir y 
seguir su verdad. Cerciórese de concederse tiempo para estar solo y meditar para conseguirlo. Realice su 
medi tación en un lugar especial, y admita el comienzo del cambio en su vida. Medite para localizar la 
voluntad divina dentro de usted mientras ésta habla dentro de su corazón. Formal ice un compromiso con su 
proceso cu rativo. Al hacerlo, alineará los niveles inferiores del cam po que vinculan su vida fisica con los 
niveles espiritua les superiores del campo, para que pueda seguir el cia notipo de su fuerza superior. Active 
«lo de abaj o» tal y como está «lo de arriba». En cuanto haya hecho esto, podrá empezar a trabajar con los 
niveles inferiores del campo aural.  
Al descubrir sus necesidades, es extraordinariamente importante que no renuncia a la medicina sólo 
porque se ha sometido a un a curación de imposición de manos. Busque la mejor manera de utilizarla. 
Abandone todo juicio sobre un procedimiento curativo concreto. La experiencia de Bette y Karen ilustra la 
importancia de esto. Ambas necesitaban cirugía. Sus juicios de valor tienen u n intenso efecto negativo al 
interrumpir su cu ración. Carlos Castaneda cita a Don Juan cuando afir mó haber elegido «un camino con un 
corazón». De los ejemplos de Bette y Karen se desprende a las claras que el simple acto de la autocrítica 
elimina el cora zón. Todos los caminos pueden tener un corazón. Usted puede poner el corazón en el 
camino que ha elegido pero, tan pronto como añada la autocrítica sobre esa elección, suprimirá el 
corazón. El reconocimiento de sus necesidades, el amor a sí mismo y la sati sfacción de todas ellas elimina la 
autocrítica y restituye el corazón en el camino elegi do. Sí, usted es un ser humano y tiene múltiples niveles de 
--- PÁGINA 80 ---
 80necesidades. Si las satisface, no es probable que se deje vencer por las expectativas negativas sobre cómo 
puede ser una experiencia (como el momento de cono cer a su suegra o de recibir un tratamiento concreto, una 
operación quirúrgica, por ejemplo). Y tampoco re accionará a esa experiencia, a la luz de sus expectativas 
negativas, de suerte que vuelva a crear otro trauma. Así, usted está curando verdaderamente su sistema de 
imágenes y creencias negativas, que constituyen la primera causa del problema.  
Karen efectuó un sugestivo descubrimiento en cuan to decidió satisfacer sus necesidades:  
 
Empecé a darme cuent a de que tenía necesidades en todos los niveles. Y cuando decidí someterme a la 
operación, vi muy claro que debía ocuparme de to das ellas. Al decidir actuar con respecto a lo que ne cesitaba, 
desde el nivel fisico hacia arriba, mis nece sidades se mostrar on con gran nitidez. Había cosas específicas que 
debía hacer para someterme a la ope ración y sacar el máximo beneficio de ella.  
Creo que si la gente supiera que puede satisfacer sus necesidades acudiendo a una operación, no se 
opondría tanto a la cirugía.  Sobre todo la clase de per sonas espirituales que saben sobre curación. A veces, su 
carácter les lleva a decir: «¡Qué pena, tener que pasar por una operación!». Pero, desde mi punto de vista, no 
tiene por qué ser así. Cuantas más perso nas puedan advertir  sus necesidades, más serán los que puedan 
satisfacerlas todas.  
Las necesidades son mucho más creativas y varia das de lo que yo creía. La creatividad reside en resol verlas, 
pero si consideras que pueden resolverse pue des tener un millón de necesidades, y es divertido solventarlas. 
No son problemáticas.  
 
Sus necesidades en el primer nivel del campo aural  
 
Las necesidades del primer nivel son simples necesidades físicas. Es importante regular su entorno y elegir 
el mo mento y el lugar apropiados para cualq uier actividad, de  
modo que le recuerden constantemente su proceso de transformación personal interna. Esto enfoca la 
experien cia personal de la curación como algo más importante que las viejas definiciones externas de la 
enfermedad.  
Si usted necesita som eterse a pruebas o a una entre vista con un médico, asegúrese de crear la forma más 
apropiada de hacerlo. Preséntese de un modo que esté alineado con, sostenga y mantenga su fuente de vida 
interna. Hágase cargo de la situación con calma. Si no le requieren  que ayune antes de las pruebas, coma lo 
suficiente para no tener un bajo nivel de azúcar en la sangre. Escoja su vestuario para expresar quien usted es. 
Si es posible, elija el mejor momento del día para ir. Pida a un amigo que le acompañe para darle alie nto si se 
dispone a recibir unos resultados potencialmente se rios. Elija los mejores profesionales de la salud, clínicas o 
laboratorios. Tiene muchas opciones. Haga buen uso de ellas. Es importante.  
Una necesidad prioritaria en el primer nivel del cam po aural es sentirse a gusto. Rodéese de cosas que le 
ayuden a ver la realidad desde esta nueva perspectiva holo -gráfica, incluso cuando no haya otras 
personas cerca o cuando pueda olvidarse. Si está en un hospital, lleve li bros que le gusten y que le 
recue rden la realidad supe rior. Si se siente asustado, abra un libro y lea algo sobre el miedo. Emmanuel's 
Book, de Pat Rodegast, es idó neo para ello. Si le gustan las cintas de música, téngalas a mano para que, si 
olvida su realidad, disponga de algo que le recuerde quién es usted realmente y qué ocurre en realidad. Le 
mantendrá concentrado en el punto de vista más profundo. Si sabe qué cintas musicales le in ducen en estados 
de alteración, póngalas. Por fin dis pondrá de tiempo para escucharlas con detenimie nto. Esas cintas pueden 
trasladarle a lugares maravillosos. Si el personal clínico le ha suministrado un fármaco que altera la mente, 
como un tranquilizante o un sedante, saque partido del mismo y sumérjase en una profunda relajación.  
Después de que los am igos de Karen le recordaran que tenía una opción que tomar, ella decidió que que ría 
una habitación privada y se la concedieron. Esto era muy importante para ella. Karen llevó cintas de música y 
cristales a su habitación. Como no estaba sometida a una diet a médica especial, su marido le llevaba la comi -
da. Le gustaba lo siguiente:  
 
Todo el mundo sabe que la comida de un hospital es horrible. Creo que habría enfermado de veras si la 
hubiese tomado. Ron me traía comida del estableci miento de alimentos natura les. No sé qué habría he cho si 
hubiese tenido que tomar la comida del hos pital. Ésta es otra necesidad fisica importante que se satisfizo 
porque yo sabía algo al respecto y podía pe dirlo.  
 
En cuanto usted abandone el hospital y su tratamien to haya term inado, si todavía se somete a sesiones cu - 
rativas o a un proceso terapéutico podría revivir las par tes más invasoras del tratamiento. Ésta es una buena 
manera de despejar su campo de cualquier residuo de jado por los fármacos o el trauma fisico. Esos res iduos 
retardan su proceso curativo. Mucha gente pasa por el proceso de revivir el trauma al cabo de muchos años. 
Cualquier momento es bueno. Lo importante es dejar que ocurra cuando usted esté preparado.  
Karen lo hizo en seguida, y casi inesperadamente:  
 
Cuando volví a casa del hospital, pude librarme por fin del Demerol. Fui reduciendo la ingestión de píldoras 
hasta dejarlas por completo. Al día siguien te me sentía muy mal. Ron me ayudaba a respirar, y accedí a una 
especie de estado original en el que re viví la operación. Cuando empecé a respirar y llorar, me invadió la 
--- PÁGINA 81 ---
 81horrible sensación de que no quería ver algo, y entonces me di cuenta de que revivía la ope ración. Me 
encontraba fatal fisica y emocionalmen te. Mi cuerpo estaba reviviendo aquel episodi o. Me sorprendió. Fue algo 
importante, porque empecé a sanar mucho más rápido, lo cual no habría podido hacer si el dolor de la 
operación hubiera persistido en mí, en mis células.   
 
Recuerde que si esto le sucede a usted, lo mejor que puede hacer es recurr ir a alguien que le ayude. No se 
asuste; se pondrá bien. Ríndase a esa experiencia. Será muy beneficiosa para usted.  
 
Éstas son algunas buenas preguntas que plantearse:  
 
¿Qué tipo de entorno necesito para responder mejor al proceso curativo?  
¿Es el ambien te de mi dormitorio beneficioso para mí? ¿Hay suficiente luz solar y suficientes plantas? 
¿Puedo escuchar mi música favorita?  
¿Tengo fotografias que me recuerden cosas que de searía recordar?  
¿Qué otros objetos me ayudarían a recordar los as pectos positiv os de mi vida? (Tal vez determinadas joyas, 
cristales u otros objetos preferidos.)  
¿Tengo recordatorios que ayuden a todos mis senti dos a recordar quién soy?  
¿Qué puedo ver y tocar?  
¿Qué olores me ayudan a sentirme mejor?  
¿Qué alimentos de mi dieta que pu diera tomar me ayudarían a sentir placer durante esta época?  
 
Sus necesidades en el segundo nivel del campo aural  
 
Las necesidades en el segundo nivel son la autoaceptación y el amor propio. Un gran problema en este nivel 
es la aversión hacia sí mismo, el autorrechazo e incluso, en muchos casos, el odio a sí mismo. Son malos 
hábitos  
que usted debe afrontar directamente. ¿Cuáles son sus necesidades respecto a la autoaceptación y el amor 
propio? Haga una lista de las formas en que se rechaza a sí mismo duran te un día cualquiera. Empiece a 
eliminar las una por una. Haga un esfuerzo consciente para sus tituir el autorrechazo por un sentimiento positivo. 
Escriba algunas afirmaciones que reflejen sentimientos positivos hacia sí mismo, y póngalas en práctica vari as 
veces al día. Incluso puede situarlas en un lugar donde pueda leerlas, como en la cabecera de su cama, en el 
frigorífico o en el espejo del baño.  
 
Algunas buenas afirmaciones son:  
 
Me quiero.  
Me quiero con todas mis imperfecciones.  
Soy un individuo fue rte y creativo, con mucho amor. Quiero a mi esposa, a mi hijo, a mi familia, a los ani -
males.  
Acepto la vida que he creado para mí y puedo cam biar las partes de ella que no me gustan.  
Puedo seguir queriendo a las personas con las que disiento, y no me tra iciono al obligarme a estar de 
acuerdo con ellas, o a fingir que estoy de acuerdo. Soy un ser bello y radiante de luz.  
Estoy lleno de amor. Recuerdo quién soy.  
 
Estos modestos recordatorios de quien usted es con tribuyen a construir una actitud muy positiv a hacia el 
propio ser.  
Karen se esforzó por despejar sus actitudes negati vas, y esto la ayudó mucho:  
 
Creo que la operación me ayudó a amar mi cuerpo. Me obligó a encarnarme en formas a las que no ha bía 
recurrido antes y eso me ayudó. Tenía que amar me y  aceptarme de nuevas maneras. Tenía que signifi car algo 
para mí misma. Creo que probablemente uno de los mayores dolores que la gente debe de su frir al afrontar 
una operación consiste en que se se paran del cuerpo, para que sea éste el que soporte la int ervención. Las 
personas tratan de ausentarse, ig noran la operación y esperan que el cuerpo se recu pere, en lugar de 
permanecer junto a él de todas las formas posibles: amando el cuerpo, aceptándolo y hablándole de lo que va 
a suceder.  
 
Algunas buenas pre guntas que plantearse son:  
 
¿Qué partes de mi cuerpo me disgustan? ¿Por qué? ¿Cómo rechazo esas partes?  
Detesto _________ porque es ________  
¿Cómo esas partes del cuerpo me recuerdan mi au torrechazo?  
Detesto mi ________  porque me recuerda mi __________ ¿ Cómo me rechazo a mí mismo?  
 
Sus necesidades en el tercer nivel del campo aural  
--- PÁGINA 82 ---
 82 
Sus necesidades en el tercer nivel se relacionan con su mente y con la necesidad de comprender la 
situación de un modo claro, lineal y racional. Esto exige la recopila ción de  toda la información sobre el 
proceso patológi co que tenga lugar en su cuerpo y no limitarse a una única visión del mismo.  
Lo primero que debe hacer para hacer esto es en contrar y eliminar sus juicios negativos sobre usted y su 
enfermedad. Éstos obstacul izan el camino hacia las so luciones para su curación.  
Tenemos muchas autocríticas negativas. Éstas difie ren del autorrechazo en que son conclusiones menta les 
basadas en la sensación negativa que albergamos so bre nosotros mismos. Los juicios negativos p erpetúan un 
ciclo de retroalimentación negativa que regenera más sentimientos negativos sobre uno mismo, los cua les 
demuestran entonces que nuestros juicios negativos son correctos. Muchos de nosotros hacemos esto mu chas 
más veces de las que nos damos cu enta. Escuche su interior: quedará sorprendido de la extensión de esas 
voces paternas que llevamos dentro. Cuando surjan los juicios negativos, usted podrá escoger una o dos 
mane ras de afrontarlos.  
La primera consiste en expresarlos en voz alta para sí o a un amigo. Comprobará que aquello que se diga in -
ternamente es exagerado tanto en su índole como en su momento: sea cual fuere el problema, usted es siem -
pre peor que cualquiera. Por ejemplo:  
 
Mereces estar enfermo porque eres un __________  
La razón por l a que estás enfermo es que siempre ___________  
Ahora que estás enfermo, todo el mundo sabe que eres un ____________  
Cada vez que intentas hacer algo, lo echas todo a perder.  
Nunca serás un buen __________  , más vale que lo ol vides.  
Sabía que no lo consegu iría. Date por vencido y sal de en medio.  
Eres un incordio para todo el mundo; más vale que te calles.  
 
Una vez que haya pronunciado estas cosas en voz alta, sobre todo en presencia de un amigo, se dará cuenta 
de lo ridículas que son. Su amigo conoce tambi én la ver dad acerca de usted y puede ayudarle a encontrarla. 
Resulta sorprendente lo estúpidas que suenan algunas de nuestras autocríticas cuando las pronunciamos en 
voz alta para poder oírlas.  
La segunda manera de afrontarlas es dejar que sus actitudes n egativas se vuelvan positivas tan pronto como 
pueda, sin autocrítica. Por ejemplo, si usted se dice: «Qué estúpido soy», puede sustituirlo por una afirma ción 
positiva como: «Soy inteligente>; o «Compren do ...». Quizá se escuche decir: «No voy a mejorar».  Puede 
sustituirlo por: «Mejoro día a día» o «Mi cuerpo es capaz de curarse».  
Elija el método que más le convenga, según la situa ción en que se encuentre en el momento en que surjan 
sus autocríticas negativas.  
La eliminación de sus autocríticas le facilit ará la la bor de encontrar más formas de tratarse, porque será 
capaz de plantear más preguntas. Las autocríticas le im piden formular preguntas porque usted ha dotado las 
respuestas de una información equivocada. En cuanto su prima la información errónea,  dispondrá de espacio 
para las respuestas correctas. Esto le llevará al siguiente paso: la búsqueda de la modalidad de tratamiento 
adecuada.  
Averigüe las distintas modalidades de tratamiento en tre las que puede elegir. Si no obtiene esa información 
por su  cuenta, pida a alguien que se la consiga. Si va a someterse a una operación o debe recurrir a determi -
nados tratamientos durante el proceso curativo, lea so bre ellos. Descubra lo que hacen y qué efectos secun -
darios tienen.  
Karen averiguó exactamente qué  ocurriría en su in tervención. Le resultó muy útil:  
 
Sabía lo suficiente como para plantear un montón de preguntas, y mis amigos me ayudaron también a saber 
qué debía preguntar. El cirujano era una mu jer, y aclaró todas mis dudas. Me contó todo cuanto ib a a ocurrir. 
Me dijo que me examinarían, me afei tarían, me darían un medicamento y me llevarían al quirófano. Incluso me 
describió qué iba a sentir cuan do entrara y saliera de la anestesia.  
Esto fue muy importante para mí, porque tenía muchas ideas negat ivas sobre los hospitales, temía ser 
tratada como un trozo de carne y no sabía qué podía sucederme. Pude haber accedido fácilmente a la imagen 
de ser castigada por haber rechazado mi feminidad y en consecuencia merecía que me quita ran el útero. Pero, 
como  me esforcé por satisfacer to das mis necesidades, no lo hice. En realidad, la ope ración fue un símbolo -
aunque perdiera el útero - de la reivindicación de esa parte de mí, de la reivindica ción de mi feminidad.  
Claro que también lamenté mucho la circunsta ncia de perder el útero. Pero el dolor no fue muy gran de, no 
parecía que pudiera hundirme o hacerme re troceder.  
Algunas buenas preguntas que plantearse son: ¿Cuáles son mis ideas negativas de lo que puede ocurrir?  
¿Cómo puedo averiguar lo que ocurrirá p aso a paso? ¿Qué puede cambiar, en caso de cambiar algo? ¿Qué 
opciones de tratamientos alternativos tengo, si es que los hay?  
¿Qué debo sacrificar y lamentar haberlo perdido? ¿Cuál es el posible significado más profundo de todo 
esto?  
 
--- PÁGINA 83 ---
 83Sus necesidades en e l cuarto nivel del campo aural  
 
La necesidad en el cuarto nivel es la de una interacción afectiva con sus amigos y familiares. El cuarto 
nivel del campo aural es conocido muchas veces como el «puen te» entre los mundos espiritual y material. 
Usted nece sita el apoyo de sus amigos. Llámeles. Cuénteles sus necesidades. Ponga en marcha algún 
sistema de apoyo para asegurarse el cuidado que precisa. O pida a un amigo que organice su sistema de 
apoyo. Si está lejos de casa y puede utilizar el teléfono, llame regu larmente a sus amigos íntimos, o dígales 
que le llamen a usted.  
Claro que si está debilitado por su condición, querrá poner un límite a esas llamadas. Quizá deba limitar la 
duración de las visitas de sus amigos. Escoja a las per sonas que apoyarán su proce so curativo. No tenga 
miedo a fijar limitaciones. Es fundamental decir no en su debido momento a las personas que no favorecerán 
su proceso curativo.  
Sus amigos y familiares pueden estar turbados por la situación o tal vez no estén de acuerdo con el modo 
en que usted la maneja. Usted debe efectuar afirmaciones de que puede quererse a sí mismo y querer a su 
familia sin traicionarse. Usted no es responsable de la inquietud ajena. Como tampoco es responsable del 
dolor ajeno. Lo más probable es que el temor qu e los demás sienten por su situación o enfermedad no tenga 
un fundamen to real. Sus temores suelen ser inconscientes y se mani fiestan indirectamente entre las líneas 
de la conversa ción. Repare en cómo se siente usted después de recibir una visita o una l lamada. Si se siente 
mejor, mantenga esa comunicación. Si se siente peor, establezca un lími te hasta que llegue un momento 
más apropiado para tratar con esa persona. Diga simplemente no. (Véase el capítulo 12 para recabar 
información sobre la disolu ción de contratos negativos con amigos.)  
Los amigos pueden aportar cosas. Si usted está en un hospital y tiene dificultades con la comida, sus ami -
gos pueden traerle alimentos sanos. También pueden traerle las cosas fisicas -libros, objetos religiosos, 
ropaque usted necesite para recordar quién es. Necesita el contacto fisico con sus amigos. Pídales que le 
toquen si vacilan en hacerlo.  
Karen recibió gran ayuda de sus amigos. Recuerda:  
 
Fue una verdadera suerte que todos los conocidos que vinieron a verme fuera n sanadores en cierto gra do. 
Por eso sabían de verdad qué darme. El primer día, mis amigos se sentaron y meditaron conmigo. Vino 
Pam, vino también Sheila, y meditaron. Ron es taba siempre conmigo, en todos los niveles. Pam me  
trajo sustancias homeopáticas . Durante el resto de la semana, todos los que vinieron se mostraron muy in -
tuitivos, y no hubo nadie que me mirara como si fuese una persona sumida en una condición lastimo sa. Todo 
el mundo captaba de algún modo dónde estaba yo y convertía ese momento en  un momen to curativo, 
durante toda esa semana.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse son:  
 
¿Con quién me siento a gusto?  
¿Quién quiero que me ayude? ¿Cómo? ¿Con quién no me siento a gusto? ¿Cómo puedo decirle no?  
Utilización de la trascendencia para s anar los tres niveles superiores de su campo aural  
 
Sus necesidades en el quinto nivel del campo aural  
 
La necesidad principal en el quinto niveles alinearse con la voluntad divina que hay en su interior, 
establecer el compromiso de decir y seguir su verd ad. El quinto nivel del campo aura] es la plantilla de la 
que proceden todas las formas fisicas. Es como el negativo de una fotogra fía. En este nivel, el poder de la 
palabra es muy grande. El poder de la palabra transmite la fuerza creativa. El quinto niv el del campo tiene 
relación con defender lo que usted sabe. Es un nivel de voluntad. Implica ali nearse con la voluntad divina 
que lleva dentro y seguirla. El quinto chakra está relacionado con decir su verdad, con dar y recibir. La 
necesidad en este nivel  consiste en decir su verdad y vivir en función de ella. También tie ne que ver con el 
sonido o la utilización del sonido para crear la forma.  
Karen relató así su experiencia del quinto nivel:  
 
Las verdades que estuve diciendo antes de ingresar en el hospi tal eran todas las necesidades que tenía. 
Empecé a decirlas más veces que en toda mi vida. Esto me obligó a hincarme de rodillas.  
Le diré lo primero que me viene a la mente. Tengo la sensación de que existe una conexión entre el blo -
queo en mi segundo chak ra que me obstruía el útero y los ovarios y mi voz. El canto es un nivel de mi ex -
presión interior que empieza a manifestarse ahora. Parece como si me saliera directamente de ahí abajo [la 
parte inferior de la pelvis]. Antes no podía hacer eso. Tuve que pa sar por todo el proceso curativo hasta estar 
preparada para cantar.  
 
Empiece a hablar, y siga expresando en voz alta sus necesidades y su verdad. Ha llegado la hora de 
acceder a la verdad profunda que reside en su interior. Tal vez no coincida en absoluto con lo que dice la 
--- PÁGINA 84 ---
 84gente que le rodea. Declare su realidad de un modo afectuoso, y siga viviendo en función de ella aunque sus 
familiares o viejos amigos no estén de acuerdo.  
Habrá momentos, sobre todo si se encuentra en un hospital, en que no tendrá a nad ie más que el personal 
clínico, que posiblemente no sabe nada en absoluto so bre la clase de realidad en la que usted vive. Recurra a 
sus recordatorios, que sirven para mantener su verdad de una forma muy positiva. No dé opción a los demás a 
expresar sus o piniones negativas sobre su realidad per sonal. Si insisten, dígales que ya les escuchará más tar -
de, cuando ya esté bien, pero no ahora. No deje que le utilicen para descargar su ansiedad o culpabilidad. 
Usted no es responsable de la incomodidad que ellos  sienten. Esto le ayudará también a no incurrir en los 
temores negativos que usted tiene respecto a su enfermedad.  
Cuando incurra en el miedo y la duda, use uno de estos cuatro métodos para combatirlos:  
 
1. Expréselos a las personas apropiadas para transfo rmarlos.  
2. Sustitúyalos por una declaración positiva para tras cenderlos.  
3. Encuentre la tensión en su cuerpo donde está el miedo, e irrigue la zona con la luz rosada del amor 
incondicional.  
4. Rece pidiendo ayuda y ríndase a Dios. La ayuda siem pre lle ga al cabo de unos quince a treinta minutos. El 
miedo se convertirá en otro sentimiento. Lo que cambia es su estado de conciencia, no necesariamen te la 
situación externa.  
 
Todo lo anterior equivale a decir su verdad. Si siente miedo, su verdad en ese mome nto es que está asusta -
do. Si tiene dudas, ésa es la verdad de lo que siente en ese momento. Es así de simple. Los sentimientos son 
sólo sentimientos. Ya se irán. Diciendo su verdad en esos momentos a las personas que son capaces de 
conectar se con ella, u sted satisface otra necesidad en el cuarto nivel. Es sumamente importante expresar sus 
sentimien tos hablando a quienes puedan comprenderlos. No com parta dudas en una situación inadecuada, 
esto es, con personas que creen en las mismas dudas y contribuyen a alimentar las de usted. Si lo hace, hay 
muchas posibili dades de que esas personas acrecenten sus dudas di ciéndole que, de hecho, sus dudas son 
ciertas, que los mé todos que ellos le ofrecen son mejores y que haría bien siguiendo sus consejos. Busque 
oídos que puedan oír y ojos que puedan ver, y obtendrá el apoyo que necesita. Decir la propia verdad es de 
vital importancia.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse son:  
 
¿Qué es lo que debo decir?  
¿Qué es lo que debo decir a mis amigos íntimos que pueden  estar en desacuerdo conmigo?  
¿Qué me he callado durante muchos años?  
¿Por qué no he expresado lo que yo creo?  
 
Sus necesidades en el sexto nivel del campo aural  
 
El sexto nivel es el nivel del amor divino o el éxtasis espiri tual. Expresando la verdad d e sus  necesidades 
cada vez que éstas surgen y satisfaciéndolas, usted accederá au tomáticamente al sexto nivel. Éste tiene que 
ver más con la sensación que con la comprensión. Usted sólo pasará por estados de éxtasis en determinadas 
ocasio nes. Vienen y va n. Cambian a diario, porque usted cam bia constantemente. La música ayuda a alcanzar 
esos maravillosos estados de ser. Así pues, hágase imágenes de cosas que le recuerden la santidad de la vida 
que al berga en su interior. No existen palabras que puedan de scribir la experiencia del éxtasis espiritual. Todo 
el mundo tiene su propia descripción personal, por lo ge neral bastante alejada de la experiencia en sí. Se han 
utilizado expresiones como «vivir en la luz», «flotar en brazos de la divinidad», «estar con  Dios» o «ser amor». 
¿Con qué palabras designaría usted esa experiencia?  
Es a partir del sexto nivel de nuestro ser que experi mentamos el amor incondicional. Karen compartió sus 
sensaciones más intensas del sexto nivel:  
 
Lo que significaba para mí era acc eder a lo más profundo que podía hallar, mi naturaleza divina, y dejarme 
llevar a través de ella. He tenido una sensa ción de mi misión en la vida durante mucho tiempo. Es, 
simplemente, amar intensamente, aceptar y vivir en función de lo femenino y alinear  lo masculino con él. Antes, 
lo masculino se había mostrado demasia do violento y desequilibrado.  
En las dos últimas semanas, nos hemos despedido de más de ochenta personas a las que queremos de 
veras y hemos tenido que separarnos de ellas, puesto que nos trasladamos a Colorado. Lo hemos hecho con 
mucho amor. Pese a las reacciones de esas per sonas, algunas de las cuales han sido muy vehemen tes, he 
podido mantenerme fiel a la cordialidad. Sien to como si fuera el nivel de sensibilidad más elevado.  
 
Alguna s buenas preguntas que plantearse son:  
 
¿Cuál es la naturaleza de mis necesidades espirituales?  
¿Me concedo suficiente tiempo para dejar aflorar mis sensaciones espirituales a la superficie?  
--- PÁGINA 85 ---
 85¿Cuál es la naturaleza de mis sensaciones espirituales?  
¿Cómo y  cuándo siento amor incondicional?  
¿En qué áreas de mi vida necesito amor incondi cional?  
¿Cuánto tiempo quiero destinar cada día a dejar que el amor incondicional irrigue esa área de mi vida a  
través de la meditación o visualización?  
¿Qué música me impul sa a mi espiritualidad?  
 
Sus necesidades en el séptimo nivel del campo aural  
 
El séptimo nivel es el nivel de la mente divina donde se empieza a comprender elgran modelo universal. La 
mente divina le traslada a la razón de ser: al objetivo del alma en la vida, al gran modelo que se despliega en 
su interior y todo a su alrededor. Dentro de este nivel hay una intensa sensación del objetivo del alma, una 
razón de estar aquí, una razón de la experiencia que usted tiene, un sentimiento de confianza. Hay una 
curiosidad cons tante por lo que ocurre en lugar de un pánico. Cuando usted accede a estos niveles de 
conciencia espiritual, toda la experiencia se impulsa a una realidad superior o tras cendente. Usted sabrá que 
todo es correcto en el mun do de Dios. En la s erenidad, no existe la culpa; todo se despliega de la manera 
más apropiada, como debe ser.  
Tenemos que conocer y comprender el modelo divi no de todas las cosas: ver el modelo perfecto de todo lo 
que es, envuelto en una luz dorada, y saber que todo es perf ecto en sus imperfecciones. Es a partir de este 
nivel que experimentamos la serenidad.  
Durante el proceso curativo, podemos obtener ac ceso a la séptima capa y liberarnos. Karen lo explica así:  
 
Tengo muchas cosas accesibles en mi interior, in cluso cuand o las olvido. Tengo una intensa sensación del 
significado del objetivo de mi alma y de la razón de estar aquí. Fuera lo que fuese lo que ocurrió, con  
tenía un aprendizaje. Para mí, el ingrediente básico y esencial es saber que hay esperanza. La esperanza 
incita una curiosidad constante sobre lo que ocurre en lugar de un pánico.  
Bueno, ahora siento una especie de serenidad en torno a la relación con los pacientes y las personas que 
dejo. Soy capaz de permanecer en un nivel en que lo veo todo desde una pers pectiva mucho más elevada. 
Por ejemplo, si trabajo con mis clientes y me mar cho, puedo ver que hay algo que debernos hacer jun tos 
durante el tiempo en que estemos separados. Sea lo que fuere, ya se trate de mis clientes o de cualquier 
otra persona, hay u na sinfonía maravillosa que se in terpreta. Si doy cada paso como si estuviera allí, todo 
conservará la armonía. No estoy desesperada por las cosas que me habrían asustado o desesperado en el 
pasado.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse son:  
 
¿Cuáles son los grandes modelos entretejidos en mi vida?  
¿Cuál es la naturaleza de la esperanza profunda que me impulsa?  
¿Cuál es mi sinfonía vital?  
 
La cuarta parte le ayudará a diseñar un plan curativo muy práctico para que cada uno de los niveles de su 
campo in cluya todas sus necesidades personales.  
 
 
--- PÁGINA 86 ---
 86CUARTA PARTE  
 
LA CREACIÓN DE UN PLAN CURATIVOLA CREACIÓN DE UN PLAN CURATIVO   
 
«Hasta que uno se compromete existe vacilación, la posibilidad de retirarse, y siempre la 
ineficacia. Respecto a todos los actos de iniciativa (y creación), existe un a verdad elemental, 
cuya ignoran cia extermina innumerables ideas y planes espléndidos: que en el preciso momento 
en que uno se compromete, también lo hace la Providencia. Ocurren toda suerte de cosas que 
ayudan a uno que de otro modo no habrían ocurrido. Todo el torrente de su cesos surge de la 
decisión, acudiendo en auxilio de uno todo tipo de incidentes, encuentros y ayuda material 
imprevistos, que ningún hombre hubiera soñado que irían a su favor. Yo he asu mido un gran 
respeto por uno de los versos de Goethe: "Sea lo que fuere lo que puedas hacer, o sueñes que 
puedes hacer, em piézalo. La audacia contiene genio, poder y magia".»  
W H. MURRAY, The Scottish Himalayan Expedition  
 
 
Introducción  
CÓMO CREAR SU PLAN DE CURACIÓN PERSONALCÓMO CREAR SU PLAN DE CURACIÓN PERSONAL   
 
A medida que he continu ado mi práctica y enseñanza, y he adquirido más experiencia con la gente, he 
visto que cada persona requiere un plan de curación especí fico y personal que se base en sus necesidades 
para me jorar su calidad total de vida, y no en un procedimiento de trata miento general para curar una 
enfermedad. Por supuesto que curar el cuerpo o una enfermedad psico lógica es de gran importancia, pero 
esta nueva perspec tiva más amplia es fundamental. El plan curativo se con centra en curar a la persona, no 
la enfermedad.  Cuan to más se enfoque el plan curativo en este sentido, más intensa y profunda es la 
curación. Parece que la salud no tenga límites. En cuanto un individuo pone en mar cha un plan intensivo de 
curación, ésta se convierte en un proceso de crecimiento y ap rendizaje que dura toda la vida. Resulta una 
gran aventura que conduce al individuo a experiencias vitales todavía más intensas y plenas.  
Al crear un plan curativo, debemos recordar que las verdades espirituales formulan el contexto y el objetivo 
de la vid a en nuestro cuerpo fisico así como en todos nuestros niveles aurales. Si existe un trastorno en un 
nivel concreto del campo, no hay duda de que no cum plimos nuestro objetivo espiritual en ese nivel. No ob -
tenemos lo que necesitamos para crear nuestra vid a. 
En consecuencia, cuando accedemos a la curación de cualquier nivel del campo aural, debemos preguntar 
si ese nivel cumple su cometido. Empezamos a formular preguntas como éstas: ¿Cumple nuestro cuerpo 
fisico su cometido para ayudarnos a discernir nuestr a individualidad divina mediante la acción? ¿Nos 
proporciona el segundo nivel la experiencia de nuestros sentimien tos individuales y el amor a nosotros 
mismos? ¿Nos pro vee el tercer nivel del campo aural la capacidad de enfo car nuestra conciencia para 
diferenciar e integrar nuestras percepciones, para disponer de lucidez y un sentido de conveniencia como 
individuos? ¿Establecemos a través del cuarto nivel conexiones «yo -tú» afectivas que satis fagan nuestras 
necesidades? ¿Experimentamos nuestra conexión con todos los seres?  
En la creación de planes curativos para nuestra vida cotidiana, debemos empezar por nuestras 
necesidades más básicas: aquellas que integran los aspectos físicos y espirituales de nuestro ser.  
En esta sección le enseñaré cómo crear un p lan cura tivo para cada uno de los cuatro niveles inferiores de 
su campo aural, cada uno de los cuales representa un as pecto distinto de su vida humana y sus necesidades 
humanas. El primer nivel de su plan curativo se centrará en el cuidado personal de s u cuerpo físico y su 
plantilla: el primer nivel del campo aural.  
Uno de los cambios más notables que experimenta rá durante el proceso curativo será su sensibilidad a los 
campos de energía vital que le rodean y fluyen a través de usted. Exploraremos su ent orno para estudiar la 
energía que le suministra. En el capítulo 9 empezaremos concentrándonos en la inmensidad de ese entorno, 
y luego descenderemos a la escala, más reducida, de los múltiples campos de energía vital en los que usted 
está continuamente in merso.  
 
 