20. Flow, el estado de flujo
Mi abuelo Fabián era un apasionado de la historia. Se conocía los
detalles de todas las guerras más importantes de los últimos siglos. Leía
sin parar y tenía una memoria prodigiosa. Nos inculcó la pasión por los
relatos bélicos y las estrategias detrás de muchas decisiones políticas.
Durante la residencia, pasé unos meses en el King’s College de Londr es.
Trabajaba por las mañanas y algunas tardes me apuntaba a seminarios
y cursos sobre neurociencia. Y cuando estaba libre, me dedicaba a
visitar galerías y pinacotecas. 
Un día me quedé abducida en el British Museum. Había dos tipos de
audioguías y elegí la larga —disponía de varias horas—. El que
comentaba las piezas de las salas lo narraba con un fervor adictiv o. Iba
guiando las obras, las asociab a entre ellas y contaba las intrahistorias de
algunos cuadr os y escul turas. 
Mi padre, siempr e que acude  a los museos, a una conferencia o tiene
a un guía delante, lleva una libreta donde anota todo lo que le resulta
interesante. Ha estudiado mucho el impacto de escribir a mano y es
algo que sigue haciendo y que recomienda a sus pacientes y, por
supuesto , a nosotr as, sus hijas. De hecho en la consul ta muchos llevan
la terapia en papel para recordar lo que vamos trabajando y darle
sentido al tr atamiento . 
Yo esa tarde llevaba también una libreta porque no quería olvidar
ninguno de los datos que el disposi tivo me proporcionaba. En un
momento dado, un tipo de seguridad se me acercó y me comunicó que
el museo iba a cerrar y que tenía que acudir a la salida. ¡Llevaba cinco
horas dentro! No podía entenderlo . Me quedé sorprendid a porque ese
día apenas había desayunad o y me había saltado la comida —¡y me
encanta comer!—. No sabía qué había sucedido en mi cerebro. Años
más tar de compr endería este espectacular f enómeno de la mente.
Pero esta sensación me ha seguido pasando . Hace unos meses cogí
un AVE a Barcelona. Daba una charla en la ciudad, la llevaba preparada
y me ilusionó pensar que disponía de casi tres horas para la novela que
me tenía enganchada. Salí de Atocha y, al momento , me sumer gí en las
aventuras de mi personaje. Al cabo de lo que para mí resultaron unos
minutos escuch é el aviso de Renfe: «Próxima parada: Barcelona». ¡Era
imposible! Llevaba en el tren, como muchísimo , una hora. Miré el reloj,
en efecto, el tiempo había pasado sin darme cuenta. 
Ya te he dicho que me gusta  investigar el porqué de las cosas, y de
ahí nació segur amente mi amor por la neurociencia y la psicología
aplicada. Muchos me hablan  de esta situación en la que pierden la
noción del tiempo , disfrutand o de una actividad que requier e atención.
¿Qué sucede en el cerebro de una persona que se queda sumida en sus
pensamientos mientr as está enganchada en una actividad? Hablamos
del flow o, en español, el estado de flujo . 
MIHALY CSIKSZENTMIHALYI 
Csiksz entmihalyi nació en Fiume, en Italia —actual Rijeka, en Croacia—,
un pueblo muy cercano a la frontera de la antigua Yugoslavia. En su
infancia pasó una tempor ada en un campo de prisioner os italianos, y en
sus entrevistas reconocía  que aquel la experiencia le marcó
profundamente. Descubrió en su encierr o el ajedrez, y se dio cuenta de
que cuando jugaba era capaz de abstraerse de lo que sucedía en el
entorno , lo que le a yudó a gestionar mejor su estancia al lí.
Una conferencia del psiquiatr a Carl Jung, en Zúrich, le hizo indagar
sobre el mund o de las emoc iones. Al no existir por enton ces la carrera
de Psicología en Europa, partió a Estados Unidos, donde Skinner
dominada la teoría de la mente con el conductismo . Sus investigaciones
versaban sobre la motiv ación y la atención plena. La motiv ación
intrínseca es aquel la que se origina en nuestr o interior para lograr las
metas e ilusiones. Describió el flow como una experiencia universal
presente en todas las cul turas. 
El estado de flujo está
relacionado con la motivación,
el desafío y las habilidades.
Según Mihaly , cuando alguie n entra en estado de flujo, siente una
sensación de pleni tud y f elicidad por v arios motiv os: 
— Se concentr a plenamente en la tar ea.
— Se deja l levar.
— El tiempo vuela, o mejor dicho , pierde la noción del  tiempo .
— No existe el ego .
— Emplea sus habi lidades al máximo .
— Son momentos de gr an bienestar .
— Existe un equi librio entr e el reto y la habi lidad.
— La actividad en sí es inmensamente gr atificante.
— Siente que la tar ea es f actible y es capaz de r ealizarla.
— Desapar ece la sensación de cansancio o f atiga.
En su obra, Flow: The psychology of optimal experience —Fluir , una
psicología de la felicidad— expone cómo la felicidad del ser humano
puede mejor ar si introduce más flow. En él el individ uo se encuentr a
plenamente inmerso y une sus habilidades en forma de pasión, ilusión
máxima, reto y atención plena. Quizá por eso llevo años recomendando
a mis pacientes que r etornen a sus  hobbies  y evi ten las pantal las.
Tener estados de flujo puede ser
la mejor de las terapias. Son un
bálsamo para la mente, ya que
está muy relacionado con ser
feliz. 
Es importante que la activid ad que se desarr olla en ese momento
tiene que gener ar cierto interés: el músico que ensaya su pieza, el
artista que pinta su obra, el cociner o que prueba nuevos platos, el autor
que escribe horas sin parar… Ahí se unen el gusto por estar realizando
esa tarea y ¡no querer que se termine! Es decir, el que está pintando
una obra, escribiendo un poema, cocinando en el horno , cuidando su
huerta, tocando la guitarra… no busca encontr ar la meta o terminar
rápidamente, lo que en realidad desea es disfrutar del proceso . De
hecho , la mayor parte del tiempo no es consciente del proceso en sí.
Está empleand o su atención para lograr su objetiv o, y ahí, ¡importante!,
no percibe amenaza , sale del modo alerta porque su mente cree que
nada malo puede suceder , solo se deja llevar y ese rato le hace sentirse
pleno . 
Las investigac iones de Mihaly le mostr aron que las personas que
tenían capacid ad de entrar en flujo eran más creativas, eficientes y
felices. Artistas, pintor es, nadador es, montañistas, deportistas, lector es,
escritores, músicos… lo han experimentado a lo lar go de sus vidas. 
El flow es una de las maneras
más intensas de llegar a la
atención y a la concentración
profundas.
Recuer do a Sergio, un paciente artista que se quedaba horas
pintando y esculpiendo . Su madre, con la que vivía por entonces,
entraba en su habitación y tenía que decirle que el tiempo pasaba y
¡que tocaba comer! Esa sensación de estar inmerso en su mundo
interno apasionante le bloqueaba la inter acción con el exterior . 
Patricia está casada, tiene tr es hijos y suf re ansiedad e irri tabilidad.
—Soy muy exigente, y me enfado con mi marido y los chicos de forma muy violenta,
gritándoles por cualquier cosa. Me estoy convirtiendo en una persona que no me gusta.
Soy incapaz de r elajarme, siempr e vivo en tensión y en alerta. No sé cómo par ar el bucle. 
Dejó de trabajar tras el parto de su tercer hijo, que nació prematur o, y estuv o meses en
terapias y con pruebas.
—Un día, volviendo de dejar a los niños del colegio , en el coche, en pleno atasco y
lloviendo , sufrí un ataque de ansiedad —me cuenta—. Dejé el vehículo en el arcén de la
carretera, cogí un taxi y me fui directa a un hospital cercano, donde me recetaron unas
pastillas y me deriv aron a psiquiatría.
Patricia es muy perfeccionista y percibe una sensación de
insatisf acción constante. Se añade que tiene una relación compl icada
con su madre, que la visita todos los días, lo que le potencia su
hiperexigencia con comentarios negativ os como que a pesar de haber
dejado de trabajar , su vida sigue siendo un caos. Me reconoce que a
veces a solas, esta frase vuelve con fuerza a su mente y le hunde. Le
explico lo que le está sucediendo . 
