3
El efecto placebo en el cerebro
si has leído mi libro anterior, Deja de ser tú, descubrirás que en este ca-
pítulo resumo gran parte de la información que contiene. s i te parece 
que ya la dominas, sáltatelo o léelo por encima para repasar los concep-
tos que necesites. Y si no sabes qué hacer, te aconsejo que leas el capítu-
lo, porque para comprender los siguientes capítulos necesitarás enten -
der lo que te presento aquí.
como ilustran las historias de los dos últimos capítulos, cuando 
cambiamos nuestro estado del ser, el cuerpo responde a la nueva mente. 
Y entonces nuestros pensamientos empiezan también a cambiar. Gra -
cias al gran tamaño de nuestro cerebro frontal, los seres humanos tene-mos el privilegio de poder hacer que nuestros pensamientos cobren vida más que cualquier otra cosa, y así es como actúan los placebos. p ara ver 
la evolución de este proceso es esencial examinar y repasar tres elemen-tos fundamentales: el condicionamiento, las expectativas y el significado. 
como verás, estos tres conceptos actúan juntos al orquestar la respuesta 
placebo.
Y a he explicado el condicionamiento, el primer elemento, al hablar 
de pavlov en el capítulo anterior. e n resumen, el condicionamiento se da 
cuando asociamos un recuerdo del pasado (por ejemplo, tomar una as-
pirina) con un cambio fisiológico (la desaparición del dolor de cabeza) 
porque ya lo hemos experimentado muchas veces. c onsidéralo de esta 
forma: si adviertes que te duele la cabeza, te estás dando cuenta de que se ha producido un cambio fisiológico en tu mundo interior (sientes do-
lor). l o siguiente que haces es buscar algo en el mundo exterior (en este 
caso, una aspirina) para crear un cambio en tu mundo interior. s e po-
 90 el placebo eres tú
dría decir que ha sido tu estado interior (sentir dolor) lo que te ha lleva-
do a pensar en una decisión, acción o experiencia tuya de tu realidad ex-
terior que cambió cómo te sentías (al tomar la aspirina y aliviarte el 
dolor de cabeza).
el estímulo, o el agente, del mundo exterior al que en este caso llama-
mos aspirina, crea por tanto una experiencia en concreto. c uando esta 
experiencia produce una respuesta fisiológica o recompensa, cambia tu 
mundo interior. e n cuanto adviertes un cambio en tu interior, te fijas 
en aquello del mundo exterior que lo ha causado. a este hecho —
cuando algo exterior cambia algo dentro de ti— se le llama recuerdo 
asociativo.
si sigues repitiendo el proceso una y otra vez, el estímulo externo por 
asociación se llega a volver tan fuerte o reforzado que si se sustituye la 
aspirina por una pastilla de azúcar que parezca una aspirina, producirá 
una respuesta interna automática (aliviándote el dolor de cabeza). e s 
una de las formas en que actúa el placebo. l as figuras 3.1 a, 3.1 b y 3.1 
c ilustran el proceso del condicionamiento.
las expectativas, el segundo elemento, entran en juego cuando tienes 
una razón para esperar un resultado distinto. como, por ejemplo, si su-
fres dolor artrítico crónico y el médico te receta un nuevo medicamento explicándote con entusiasmo que te aliviará el dolor, y tú aceptas lo que 
te sugiere y esperas que al tomártelo te suceda algo distinto (ya no sen-
tirás dolor). e n ese caso tu médico ha influido en tu nivel de sugestiona-
bilidad.
en cuanto te vuelves más sugestionable, asocias algo del exterior (el 
nuevo medicamento) con lo que escoges de una serie de distintas posi-
bilidades (en este caso, librarte del dolor). e n tu mente, estás eligiendo 
un distinto posible futuro, anticipando y esperando un resultado distin-to. si aceptas y esperas emocionalmente que este nuevo resultado elegi-
do se materialice, y esto te produce además una emoción lo bastante in-
tensa, tu cerebro y tu cuerpo no distinguirán entre imaginar que has 
cambiado tu estado del ser para librarte del dolor y el acontecimiento 
que ha hecho que tu estado del ser cambiara. p ara el cerebro y el cuerpo 
son lo mismo.
 El efecto placebo en el cerebro 91
En la figura 3.1 A,  
un estímulo produce 
un cambio fisiológico 
llamado respuesta  o recompensa. 
 
La figura 3.1 B 
demuestra que  si combinas un estímulo con  
un estímulo 
condicionado la suficiente cantidad de 
veces, seguirá 
produciendo una respuesta.
 
La figura 3.1 C  
ilustra que si  eliminas el estímulo  
y lo sustituyes por  
un estímulo condicionado  
—como un 
placebo—, puede producir la misma 
respuesta fisiológica.
CONDICIONAMIENTO
ESTÍMULO
FIGURA 3.1 A
FIGURA 3.1 B
FIGURA 3.1 CRESPUESTA
RECOMPENSA
ESTÍMULOESTÍMULO
CONDICIONADORESPUESTA
RECOMPENSA
ESTÍMULO
CONDICIONADORESPUESTA
RECOMPENSA
 92 el placebo eres tú
en el cerebro se activan, por consiguiente, los mismos circuitos neu-
ronales que se activarían si tu estado hubiera cambiado (si el medica-
mento hubiera funcionado aliviándote el dolor), con lo que se liberan las 
mismas sustancias químicas en tu cuerpo. l o que estás esperando (que el 
dolor se vaya) ocurre porque el cerebro y el cuerpo crean la farmacia per -
fecta para cambiar tu estado interno. ahora tienes un nuevo estado del 
ser, es decir, la mente y el cuerpo actúan al unísono. Tal es tu poder.
Darle un significado, el tercer elemento, a un placebo ayuda a que fun-
cione porque cuando das un nuevo significado a un acto, le añades una intención. e s decir, al aprender y entender algo nuevo, le pones más ener -
gía. p or ejemplo, en el estudio sobre las limpiadoras de un hotel del capí-
tulo anterior, en cuanto comprendieron el considerable ejercicio físico 
que hacían a diario al ejecutar su trabajo y los beneficios que les reportaba, 
le atribuyeron un mayor significado a estas acciones. n o se limitaron a pa-
sar la aspiradora, restregar, y fregar el suelo, sino que comprendieron que 
estaban ejercitando sus músculos, aumentando su fuerza física y queman-
do calorías. c omo pasar la aspiradora, la mopa y fregar el suelo tuvo más 
significado para ellas después de que los investigadores las concienciaran sobre las ventajas físicas del ejercicio, la intención o el objetivo de las lim-
piadoras no fue realizar simplemente su trabajo, sino además hacer ejerci-cio físico y estar más sanas.
Y eso fue exactamente lo que ocurrió. e n cambio las limpiadoras del 
grupo de control no atribuyeron el mismo significado a sus tareas por -
que no sabían que lo que estaban haciendo era bueno para la salud, de 
modo que tampoco recibieron los mismos beneficios, aunque realizaran exactamente las mismas acciones.
el placebo actúa de la misma forma. c uanto más crees que funciona-
rá una sustancia, un procedimiento o una intervención quirúrgica en 
particular porque te han concienciado de sus beneficios, más posibilida-
des tendrás de responder al pensamiento de mejorar tu salud y sentirte mejor. e s decir, si le das más significado a una posible experiencia con 
una persona, un lugar o un objeto del exterior para cambiar tu interior, más probabilidades tendrás de cambiar tu estado interior por medio de 
los pensamientos. además, cuanto más aceptes un nuevo resultado rela-
 El efecto placebo en el cerebro 93
cionado con tu salud —porque te han concienciado sobre las posibles 
recompensas de lo que estás haciendo—, más claro será el modelo que 
estás creando en tu mente, y mejor «cebarás» tu cerebro y tu cuerpo 
para reproducir exactamente eso. e n resumidas cuentas, cuanto más 
creas en la causa, mejor será el efecto.
El placebo: anatomía de un pensamiento
si el efecto placebo es la función de cómo un pensamiento puede cam-
biar la fisiología —podríamos llamarlo el poder de la mente sobre la ma-
teria—, en este caso tal vez deberíamos examinar nuestros pensamien-tos y cómo interactúan con nuestro cerebro y nuestro cuerpo. 
empezaremos con nuestros pensamientos cotidianos personales.
los humanos somos seres de costumbres. Tenemos de 60.000 a 
70.000 pensamientos diarios,
1 y el 90 por ciento de ellos son exactamen-
te los mismos que los del día anterior. n os levantamos por el mismo 
lado de la cama, seguimos la misma rutina en el baño, nos peinamos de 
la misma forma, nos sentamos en la misma silla para desayunar, soste-
nemos la taza con la misma mano, vamos en coche por la misma ruta al 
mismo trabajo de siempre, y hacemos las mismas cosas que sabemos ha-
cer tan bien con las mismas personas (que nos alteran emocionalmente 
del mismo modo) cada día. Y luego nos apresuramos a volver a casa para apresurarnos a leer el correo electrónico, para apresurarnos a ce -
nar, para apresurarnos a ver nuestro programa favorito en la tele, para apresurarnos a cepillarnos los dientes de la misma manera que siempre, para apresurarnos a ir a acostarnos, para apresurarnos a levantarnos a la 
mañana siguiente y volver a hacer lo mismo.
si parece que esté diciendo que vivimos la mayor parte de nuestra vida 
con el piloto automático puesto, esto es exactamente lo que quiero decir. 
Tener los mismos pensamientos de siempre nos lleva a tomar las mismas decisiones. Tomar las mismas decisiones nos lleva a manifestar la misma 
conducta. Manifestar la misma conducta nos lleva a crear las mismas ex-
periencias. crear las mismas experiencias nos lleva a tener las mismas 
 94 el placebo eres tú
emociones. Y tener las mismas emociones nos conduce a los mismos pen-
samientos. observa la figura 3.2 y sigue la secuencia de cómo nuestros 
pensamientos de siempre crean nuestra realidad de siempre.
Cómo creamos la misma realidad de siempre con nuestros pensamientos.
FIGURA 3.2MISMA REALIDAD
ANTIGUO ESTADO DEL SERMISMOS PENSAMIENTOS
MISMAS DECISIONES
MISMAS EXPERIENCIAS
MISMOS SENTIMIENTOSMISMAS ACCIONES
Y CONDUCTASIMPULSOS
 El efecto placebo en el cerebro 95
este proceso consciente o inconsciente hace que tu biología siga 
siendo la misma. n i tu cerebro ni tu cuerpo cambian porque estás te-
niendo los mismos pensamientos de siempre, realizando las mismas ac -
ciones y viviendo según las mismas emociones, aunque en el fondo estés 
deseando que tu vida cambie. creas la misma actividad cerebral, lo cual activa los mismos circuitos cerebrales y reproduce la misma química ce-
rebral, y esto afecta la química de tu cuerpo de la misma manera de 
siempre. Y la misma química envía las mismas señales a los mismos ge-nes. Y la misma expresión genética crea las mismas proteínas, los com-
ponentes básicos de las células, con lo que el cuerpo sigue siendo el mis-
mo de siempre (más adelante trataré el tema de las proteínas más a 
fondo). Y como la expresión de las proteínas es la expresión de la vida o 
de la salud, tu vida y tu salud siguen siendo las mismas de siempre.
echémosle ahora un vistazo a tu vida por un momento. ¿Qué significa 
esto para ti? s i estás teniendo los mismos pensamientos que ayer, lo más 
probable es que hoy tomes las mismas decisiones. e stas mismas decisio-
nes de hoy te llevan a la misma conducta de mañana. l a misma conducta 
habitual de mañana producirá las mismas experiencias en tu futuro. los 
mismos episodios en tu realidad futura crearán las mismas emociones previsibles para ti todo el tiempo. p or eso te sientes igual cada día. e l ayer 
se convierte en el mañana, así que en realidad tu pasado es tu futuro.
si estás de acuerdo conmigo en este punto, se podría decir que esta 
sensación conocida que acabo de describir eres «tú»: tu identidad o tu 
personalidad. e s tu estado del ser. Y es algo natural y automático con lo 
que te sientes a gusto. es tu propio tú de siempre viviendo en el pasado. 
cuando dejas que este proceso redundante se dé a diario (porque te des-
piertas por la mañana y prevés y recuerdas la sensación de ser «tú» cada 
día), con el paso del tiempo este estado conocido del ser te acaba llevan-
do a los mismos pensamientos de siempre que te hacen desear seguir con 
el mismo ciclo automático de decisiones, conductas y experiencias para volver a sentir esta sensación conocida que consideras como «tú». De 
manera que tu personalidad sigue siendo la misma de siempre.
si esta es tu personalidad, entonces tu personalidad crea tu realidad per-
sonal. es así de sencillo. Y tu personalidad está hecha de cómo piensas, ac-
 96 el placebo eres tú
túas y sientes. l a personalidad actual de la persona que está leyendo esta 
página ha creado la realidad personal presente llamada tu vida, y esto tam-
bién significa que si deseas crear una nueva realidad personal —una nueva 
vida—, tienes que empezar a analizar los pensamientos que has estado te-
niendo o reflexionar sobre ellos y cambiarlos. Debes tomar conciencia de las conductas inconscientes que has estado eligiendo para demostrar que te 
han llevado a las mismas experiencias de siempre, y luego tomar nuevas 
decisiones, realizar nuevas acciones y crear experiencias nuevas. l a figura 
3.3 te muestra cómo tu personalidad influye en tu realidad personal.
Tu personalidad la forma tu modo de pensar, actuar y sentir.  Es tu estado del ser. 
Tus mismos pensamientos, acciones y sentimientos  de siempre te mantienen 
atado a tu misma realidad personal del pasado.  Pero cuando tú como 
personalidad aceptas unos nuevos pensamientos,  acciones y sentimientos,  
creas inevitablemente una nueva realidad  personal en tu futuro.
observa esas emociones memorizadas que sientes a diario, préstales 
atención y decide si vivir dejándote llevar por ellas una y otra vez es que-
rerte a ti mismo. l a mayoría de las personas intentan crear una nueva rea-
lidad personal con la misma personalidad de siempre y esto no funciona. 
FIGURA 3.3TU PERSONALIDAD CREA TU REALIDAD PERSONAL
PERSONALIDAD
PASADOYO ANTIGUOPENSAMIENTOS
ACCIONES
SENTIMIENTOSYO NUEVO
ESTADO DEL SERFUTUROMISMOS NUEVOSPERSONALIDAD 
REALIDAD PERSONALTÚ COMO PERSONALIDADREALIDAD PERSONAL
 El efecto placebo en el cerebro 97
para cambiar tu vida, debes convertirte en otra persona literalmente. Más 
adelante encontrarás las pruebas científicas que demuestran este proceso. 
Échale un vistazo a la figura 3.4 y sigue la secuencia de nuevo.
Cómo creamos una nueva realidad con nuestros pensamientos.
FIGURA 3.4REALIDAD NUEVA
NUEVO ESTADO DEL SERPENSAMIENTOS NUEVOS
DECISIONES NUEVAS
EXPERIENCIAS NUEVAS
SENTIMIENTOS NUEVOSACCIONES Y CONDUCTAS
NUEVASINSPIRAN
 98 el placebo eres tú
si entiendes este modelo, coincidirás conmigo en que tus nuevos pen-
samientos te llevan a tomar nuevas decisiones. l as nuevas decisiones te 
llevan a nuevas conductas. l as nuevas conductas te llevan a nuevas expe-
riencias. l as nuevas experiencias te producen nuevas emociones y las 
nuevas emociones y sentimientos te inspiran a pensar de nuevas formas. 
a esto se le llama «evolución». Y tu realidad personal y tu biología —los 
circuitos de tu cerebro, tu química interior, tu expresión genética y, final-
mente, tu salud— acaban cambiando debido a esta personalidad nueva, a este nuevo estado del ser. Y todo ello empieza solo con un pensamiento.
Un rápido vistazo al funcionamiento del cerebro
a estas alturas ya he mencionado brevemente términos como circuitos del cerebro, redes neuronales, química cerebral y expresión genética sin 
apenas explicar lo que significan. a lo largo del resto del capítulo descri-biré algunas sencillas interpretaciones científicas de cómo actúan el ce-
rebro y el cuerpo al unísono para crear un modelo completo de cómo tu 
realidad puede convertirse en tu propio placebo.
Tu cerebro —que se compone en un 75 por ciento de agua como mí-
nimo y tiene la consistencia de un huevo pasado por agua—, está forma-do por unos cien mil millones de células nerviosas, llamadas neuronas, 
dispuestas a la perfección en el ambiente acuoso en el que flotan. c ada 
célula nerviosa se parece a un roble elástico, aunque sin hojas, con ra-
mas serpenteantes y sistemas radiculares que se conectan y desconectan 
a otras células nerviosas. Una célula nerviosa en particular puede tener 
desde 1.000 conexiones hasta más de 100.000, depende de dónde resida en el cerebro. p or ejemplo, la neocorteza —tu cerebro pensante— tiene 
de 10.000 a 40.000 conexiones por neurona.
se solía ver el cerebro como un ordenador y aunque se le parezca en 
ciertos aspectos, hoy día se sabe que no es exactamente así, ya que cada neurona es una biocomputadora en sí misma, con más de 60 megabytes 
de memoria raM, capaz de procesar enormes cantidades de informa-
ción, ejecutando incluso miles de funciones por segundo. a medida que 
 El efecto placebo en el cerebro 99
aprendes cosas nuevas y tienes nuevas experiencias en la vida, tus neuro-
nas crean conexiones nuevas, intercambiándose información electroquí-
mica unas con otras. e stas conexiones se llaman conexiones sinápticas, 
porque el lugar donde las células intercambian la información —el espa-cio entre la rama de una neurona y la raíz de otra— se denomina sinapsis.
si el aprendizaje crea nuevas conexiones sinápticas, en tal caso recor -
dar es mantener estas conexiones. Un recuerdo es por tanto una relación o conexión a largo plazo entre las células nerviosas. Y la creación de estas conexiones y las formas en que cambian a lo largo del tiempo alteran la 
estructura física de tu cerebro.
a medida que el cerebro hace estos cambios, tus pensamientos pro-
ducen una mezcla de distintas sustancias químicas llamadas neurotrans-
misores (como, por ejemplo, la serotonina, la dopamina y la acetilcolina 
entre otras). c uando tienes un pensamiento, los neurotransmisores de la 
rama de una neurona-árbol cruzan el espacio sináptico para llegar a la raíz de otra neurona-árbol. e n cuanto cruzan este espacio, la neurona 
descarga información en forma de impulsos eléctricos. c uando sigues 
teniendo los mismos pensamientos de siempre, la neurona sigue activán -
dose de las mismas formas, con lo que se fortalece la relación entre las dos células nerviosas para que, la siguiente vez que se activen, transmitan la señal con más rapidez. p or eso el cerebro revela la evidencia física de 
no solo haber aprendido algo, sino también de recordarlo. e ste proceso 
de reforzamiento selectivo se llama potenciación sináptica.
cuando las marañas de neuronas se activan al unísono para apoyar un 
nuevo pensamiento, en la célula nerviosa se crea una sustancia química adi-cional (una proteína) que penetra al centro de la misma o núcleo, donde se 
integrará al aD n. la proteína cambia entonces varios genes. c omo la labor 
de los genes es crear proteínas que mantengan tanto la estructura como la 
función del cuerpo, la célula nerviosa produce rápidamente una nueva pro-
teína para crear nuevas ramas entre las células nerviosas. c uando repites un 
pensamiento o una experiencia las suficientes veces, además de reforzarse 
las conexiones entre tus células nerviosas (afectando tus funciones fisiológi-
cas), aumenta la cantidad de conexiones (afectando la estructura física del 
cuerpo). e l cerebro se enriquece más a nivel microscópico.
 100 el placebo eres tú
en cuanto tienes un nuevo pensamiento, cambias por tanto a nivel 
neurológico, químico y genético. De hecho, al aprender, pensar y expe-
rimentar cosas nuevas, creas miles de nuevas conexiones en cuestión de 
segundos. así que en este mismo instante puedes activar nuevos genes 
simplemente por medio del pensamiento. o curre al cambiar tu mente, 
es el poder de la mente sobre la materia.
eric Kandel, galardonado con un n obel de Medicina, demostró que 
cuando se crean nuevos recuerdos, la cantidad de conexiones sinápticas 
de las neuronas sensoriales estimuladas se dobla a 2.600. p ero a no ser 
que la experiencia original de aprendizaje se repita una y otra vez, la cantidad de conexiones nuevas se vuelven a reducir a las 1.300 del prin-
cipio en tan solo tres semanas.
si repetimos lo que hemos aprendido las suficientes veces, estaremos 
reforzando comunidades de neuronas que nos ayudarán a recordarlo la 
próxima vez. Y a que, de lo contrario, las conexiones sinápticas desapare-cerán al cabo de poco y el recuerdo se borrará de la mente. p or eso es 
importante actualizar, repasar y recordar continuamente tus nuevos pensamientos, decisiones, conductas, hábitos, creencias y experiencias 
si quieres consolidarlos en tu cerebro.
2 la figura 3.5 te ayudará a fami-
liarizarte con las neuronas y las redes neuronales.
para que te hagas una idea de lo inmenso que es este sistema, imagí-
nate una célula nerviosa conectando con otras 40.000 más. p ongamos 
que procesa 100.000 bits de información por segundo y que la comparte 
con otras neuronas que también están procesando 100.000 funciones por segundo. e sta red, integrada por grupos de neuronas que actúan 
juntas, se llama red neuronal. l as redes neuronales forman comunida-
des de conexiones sinápticas. También se pueden llamar neurocircuitos.
a medida que las células nerviosas de la materia gris de tu cerebro cam-
bian físicamente y que las neuronas se seleccionan y organizan en estas re-des inmensas que procesan cientos de millones de bits de información, el 
hardware físico del cerebro también cambia, adaptándose a la información 
recibida del entorno. Y con el paso del tiempo, a medida que las redes neu-
ronales se activan una y otra vez, agrupando y dispersando la actividad 
eléctrica como las densas nubes de una imponente tormenta eléctrica, el 
 El efecto placebo en el cerebro 101
cerebro sigue usando los mismos sistemas de hardware (las redes neurona-
les físicas), pero también creará un programa de software (una red neuro-
nal automática). a sí es como se instalan los programas en el cerebro. e l 
hardware crea el software, y el sistema de software está grabado en el hard-ware, y cada vez que usas el software, refuerzas el hardware.
Representación gráfica simple de las neuronas en una red neuronal. El minúsculo 
espacio entre las ramas de las neuronas que facilita la comunicación entre ellas se 
llama espacio sináptico. En el espacio que ocupa un grano de arena cabrían 
100.000 neuronas y entre ellas habría más de mil millones de conexiones.
FIGURA 3.5RED NEURONAL
NEURONAS
ESPACIO SINÁPTICO
 102 el placebo eres tú
cuando tienes los mismos pensamientos y sentimientos de siempre 
porque no estás aprendiendo ni haciendo nada nuevo, el cerebro activa 
las neuronas y las redes neuronales exactamente con las mismas se-
cuencias, estructuras y combinaciones. s e convierten en programas 
automáticos que usas sin darte cuenta a diario. Tienes una red automá-
tica neuronal para hablar una lengua, afeitarte o maquillarte, teclear en 
el ordenador, juzgar a tu compañero de trabajo, etcétera, porque has 
realizado estas acciones tantas veces que prácticamente se han vuelto inconscientes. Y a no tienes que pensar en ellas. Te salen de manera na-
tural.
Has reforzado estos circuitos tan a menudo que se han grabado en 
el hardware de tu cerebro. l as conexiones entre las neuronas se han re-
forzado, se han formado nuevos circuitos y las ramas se han alargado y engrosado físicamente, como si hubieras fortalecido y reforzado un 
puente, creado varias carreteras nuevas, o ensanchado una autopista para dar cabida a más tráfico.
Uno de los principios básicos de la neurociencia afirma: «l as célu-
las nerviosas que se activan juntas, se conectan juntas».
3 a medida que 
tu cerebro se activa una y otra vez de la misma forma, estás reprodu-
ciendo el mismo nivel de mente. s egún la neurociencia, mente es el ce-
rebro en acción o en funcionamiento. p or tanto, si te estás recordando 
a diario quién crees ser al reproducir la misma mente de siempre, estás 
activando tu cerebro de la misma forma, y seguirás activando las mis-mas redes neuronales durante años y años. Y a los treinta y pico tu ce-
rebro ya se habrá organizado en una impronta muy limitada de pro-
gramas automáticos, y estas estructuras fijas se denominan tu 
identidad.
considéralo como una caja en el interior de tu cerebro. p or supues-
to, no se trata de una caja real. p ero pensar de la misma forma que 
siempre significa que en tu cerebro has creado físicamente una estruc-
tura limitada, como lo ilustra la figura 3.6. a l decidir reproducir el 
mismo nivel de mente una y otra vez, la serie de circuitos que más se 
activan neurológicamente han predeterminado quién eres.
 El efecto placebo en el cerebro 103
Si tus pensamientos, decisiones, conductas, experiencias y estados de ánimo 
siguen siendo los mismos de siempre durante años y años —y tener los mismos 
pensamientos equivale a tener los mismos sentimientos, con lo que refuerzas  
este ciclo interminable—, tu cerebro adquiere una impronta limitada, porque 
estás recreando la misma mente a diario al activar siempre las mismas  
estructuras neuronales. Y con el paso del tiempo, acabas reforzando 
biológicamente una serie limitada de redes neuronales que hacen  
que tu cerebro tienda a crear el mismo nivel mental de siempre,  
hasta acabar pensando siempre igual. Tu identidad es el conjunto  
de estos circuitos que se han grabado en tu cerebro.
FIGURA 3.6NEURORRIGIDEZ
PENSAR COMO SIEMPRE
 104 el placebo eres tú
La neuroplasticidad
nuestro objetivo es, por consiguiente, dejar de pensar como siempre para 
que el cerebro se active de nuevas formas, como lo ilustra la figura 3.7. Tener 
una mentalidad abierta es esto, porque cuando haces que tu cerebro funcio-
ne de distinta manera, estás cambiando tu mente en el sentido literal.
las investigaciones revelan que a medida que usamos el cerebro, este 
va creciendo y cambiando gracias a la neuroplasticidad: su capacidad de 
adaptarse y cambiar cuando aprendemos una información nueva. p or 
ejemplo, cuantas más matemáticas estudie un matemático, más ramas neuronales creará en la zona del cerebro que se activa con las matemáti-
cas.
4 Y a un músico profesional después de haber estado interpretando 
sinfonías y tocando en orquestas, le aumenta la parte del cerebro rela-cionada con el lenguaje y las aptitudes musicales.
5
en el lenguaje científico, el funcionamiento de la neuroplasticidad del 
cerebro se denomina podado y brotadura, lo cual significa esto exacta-
mente: eliminar algunas conexiones, estructuras y circuitos neuronales y crear otros nuevos. e n un cerebro que funcione adecuadamente, este pro-
ceso puede darse en cuestión de segundos. Un equipo de investigadores de 
la Universidad de c alifornia, en b erkeley, lo demostraron en un estudio 
realizado con ratas de laboratorio. Descubrieron que las ratas que vivían en un ambiente enriquecedor (compartiendo la jaula con sus hermanas y sus crías, y disponiendo de distintos juguetes) tenían un cerebro más gran-
de, con más neuronas y conexiones neuronales que las que vivían en un 
ambiente menos enriquecedor.
6 cuando aprendemos cosas nuevas y tene -
mos nuevas experiencias, nuestro cerebro cambia literalmente.
pero liberarte de las limitaciones de los programas de tu cerebro y del 
condicionamiento que hace que seas el mismo de siempre requiere es-
fuerzo. Y también conocimientos, porque cuando aprendes una infor -
mación crucial sobre ti o tu vida, creas un nuevo diseño en el bordado tridimensional de tu materia gris. e ntonces dispones de más materias 
primas para hacer que tu cerebro funcione de distinta manera. e mpie-
zas a pensar en la realidad y a percibirla de distinta forma porque ves tu vida desde la perspectiva de una nueva mente.
 El efecto placebo en el cerebro 105
Cuando aprendes cosas nuevas y empiezas a pensar de nuevas formas,  
haces que en tu cerebro se activen distintas secuencias, estructuras  
y combinaciones. Es decir, estás activando una gran cantidad de  
diversas redes neuronales de distintas formas. Y siempre que haces  
que tu cerebro funcione de distinta manera, estás cambiando tu mente.  
Y a medida que empiezas a pensar de distinto modo, los nuevos  
pensamientos te llevan a tomar nuevas decisiones y a tener  
nuevas conductas, experiencias y emociones. Y entonces  
tu identidad también cambia.
FIGURA 3.7NEUROPLASTICIDAD
PENSAR DE DISTINTAS MANERAS A LA DE SIEMPRE
 106 el placebo eres tú
Cruzando el río del Cambio
a estas alturas ya sabes que para cambiar debes ser consciente de tu yo 
inconsciente (que no es más que una serie de programas grabados en tu 
cerebro).
lo más difícil en cuanto a cambiar es no tomar las mismas decisiones 
del día anterior. c uesta tanto porque en el instante en que ya no tienes 
los mismos pensamientos que te llevan a tomar las mismas decisiones 
de siempre —haciéndote actuar automáticamente como de costumbre 
para vivir las mismas situaciones a fin de reafirmar las mismas emocio-
nes de tu identidad—, te sientes incómodo. n o estás acostumbrado a 
este nuevo estado del ser, y al no conocerlo no te parece «normal». Y a no te sientes el mismo, porque no lo eres. Y como todo te parece incierto, ya no puedes prever la sensación del yo que te es familiar ni aquello que 
te refleja en tu vida.
pero por más incómodo que te resulte al principio, en ese momento 
sabrás que te acabas de meter en el río del c ambio. Que te has adentrado 
en lo desconocido. e n cuanto ya no eres el mismo de siempre, significa 
que has cruzado el espacio entre tu yo antiguo y el nuevo, tal como la fi-gura 3.8 ilustra con claridad. e s decir, no cambias de personalidad en 
cuestión de segundos, sino que lleva su tiempo.
Habitualmente, cuando la gente se mete en el río del cambio, ese 
vacío entre el yo antiguo y el nuevo les resulta tan molesto que en el 
acto vuelven a su antiguo yo de siempre. piensan de manera automáti-
ca: esto no puede ser bueno, me siento incómodo o no me siento a gusto. 
en cuanto aceptan este pensamiento, o autosugestión (y se vuelven su-
gestionables por sus propios pensamientos), vuelven a tomar sin darse cuenta las mismas decisiones de siempre que les llevarán a la progre-
sión de las mismas conductas de siempre para crear las mismas expe-
riencias, que les harán tener automáticamente las mismas emociones y 
sentimientos de siempre. Y entonces se dirán a sí mismos: esto sí que 
me parece bien. p ero lo que en realidad quieren decir es que les resulta 
conocido.
 El efecto placebo en el cerebro 107
Para cruzar el río del Cambio necesitas despojarte de tu yo conocido  
y previsible —conectado a los mismos pensamientos, decisiones,  
conductas y sentimientos de siempre—, y adentrarte en el vacío  
o en lo desconocido. El espacio entre el yo antiguo y el nuevo  
constituye la muerte biológica de tu antigua personalidad.  
Si el yo antiguo ha de morir, en este caso debes crear un yo nuevo  
con nuevos pensamientos, decisiones, conductas y emociones.  
Meterte en este río es adquirir un nuevo yo desconocido e imprevisible.  
Lo desconocido es el único lugar donde puedes crear, porque desde  
lo conocido te es imposible crear nada nuevo.
en cuanto comprendas que cruzar el río del c ambio y sentir ese 
malestar es en realidad la muerte a nivel biológico, neurológico, quími-
co e incluso genético del yo antiguo, el cambio ya no te aterrará y po-
drás intentar llegar a la otra orilla. s i aceptas que el cambio significa 
deshacer los circuitos que has creado al pensar durante años de la mis-ma manera sin darte cuenta, podrás afrontarlo. s i ves que la desazón 
que sientes es el desmantelamiento de las antiguas actitudes, creencias 
y percepciones que has ido grabando una y otra vez en tu arquitectura 
cerebral, podrás soportarla. s i comprendes que las pulsiones a las que 
FIGURA 3.8CRUZANDO EL RÍO DEL CAMBIO
PASADOYO ANTIGUO
RÍO DEL CAMBIOYO NUEVO
DESCONOCIDO/VACÍO
FUTUROPASADO
CONOCIDO
Y PREVISIBLEFUTURO
DESCONOCIDO
E IMPREVISIBLE
 108 el placebo eres tú
te enfrentas cuando estás intentando cambiar vienen del mono de las 
adicciones químicas y emocionales de tu cuerpo, las superarás. s i lo-
gras comprender que las variaciones biológicas que se están dando en ti se deben a los hábitos y conductas subconscientes que tu cuerpo está 
cambiando a nivel celular, podrás seguir adelante. Y si tienes en cuenta que estás modificando tus propios genes de esta vida y de las incalcula-
bles generaciones anteriores, lograrás seguir centrado en tu objetivo e 
inspirado hasta alcanzarlo.
algunas personas califican esta experiencia de noche oscura del 
alma. e s el ave fénix ardiendo y convirtiéndose en cenizas. p ara que 
nazca un yo nuevo el antiguo debe morir. ¡Claro que esto te resulta in-
cómodo!
pero no te preocupes, porque lo desconocido es el lugar perfecto des-
de el que crear, donde existen las posibilidades. ¿a caso puede haber algo 
mejor? c omo a la mayoría de nosotros nos han condicionado a huir de 
lo desconocido, ahora tienes que aprender a sentirte cómodo ante el va-cío o lo desconocido en lugar de temerlo.
si me dijeras que no te gusta sentir ese vacío porque te descoloca y 
te impide ver lo que te espera al no poder prever el futuro, yo te respon-
dería que esa situación es ideal, porque la mejor manera de prever el futuro es crearlo desde lo desconocido en lugar de a partir de lo conoci-
do.
a medida que nazca tu nuevo yo, también debes cambiar biológica-
mente. p or eso tienes que crear nuevas conexiones neuronales y mante-
nerlas al decidir pensar y actuar de nuevas formas a diario. Y luego re-
forzarlas al crear una y otra vez las mismas experiencias hasta que se 
conviertan en hábitos. Debes familiarizarte con los nuevos estados quí-
micos que te habrán creado las emociones procedentes de la suficiente 
cantidad de experiencias nuevas. Y tienes que enviarles señales a nuevos 
genes para que creen nuevas proteínas y cambien así tu estado del ser de nuevas formas. Y si, como ya has visto, la expresión de las proteínas es la 
expresión de la vida, y la expresión de la vida equivale a la salud del 
cuerpo, en este caso estarás creando un nuevo nivel estructural y funcio-
nal de salud y vida. Tu mente y tu cuerpo se renovarán.
 El efecto placebo en el cerebro 109
cuando amanece un nuevo día después de una larga noche de oscu-
ridad y el ave fénix renace de sus propias cenizas, acabas de crear un yo 
nuevo. Y la expresión física y biológica de este yo nuevo significa lite-
ralmente convertirte en otra persona. s e trata de una auténtica meta-
morfosis.
Trascendiendo tu entorno
otra forma de considerar el cerebro es decir que está organizado para 
reflejar todo cuanto conoces y has experimentado en tu vida. a hora en-
tiendes que cada vez que has interactuado con el mundo exterior, esos 
hechos te han configurado y moldeado en quien hoy eres. l as complejas 
redes de neuronas que se han estado activando y conectando a lo largo de tus días en la Tierra, han formado miles y miles de millones de co-
nexiones, porque aprendiste cosas y almacenaste recuerdos. Y como 
cualquier lugar donde una neurona se conecte con otra se llama un «re-cuerdo», tu cerebro es un recuerdo viviente del pasado. l as innumera-
bles experiencias que has tenido con personas y cosas en distintos mo-mentos de tu vida y lugares, han quedado grabadas en los recovecos de tu materia gris.
la mayoría de nosotros solemos pensar en el pasado porque usamos 
los mismos programas de hardware y software procedentes de nuestros 
recuerdos. Y si estamos llevando la misma vida a diario al hacer las mis-
mas cosas a la misma hora, ver las mismas personas y los mismos luga-
res de siempre, y crear las mismas experiencias que las del día anterior, 
en ese caso no podremos evitar que nuestro mundo exterior influya en nuestro mundo interior. n uestro entorno es entonces el que controla 
cómo pensamos, actuamos y sentimos. s omos víctimas de nuestra rea-
lidad personal porque es la que crea nuestra personalidad, y además se 
ha convertido en un proceso inconsciente. Y esto a su vez hace que siga-
mos pensando y sintiendo lo mismo de siempre, y entonces el mundo 
exterior se entrelaza o une con nuestro mundo interior, y se funden con-
virtiéndose en lo mismo, y a nosotros nos pasa igual.
 110 el placebo eres tú
si nuestro entorno es el que condiciona lo que pensamos y sentimos 
a diario, para poder cambiar deberá haber algo en nosotros o en nuestra 
vida que trascienda las circunstancias presentes que nos rodean.
Pensando y sintiendo, y sintiendo y pensando
al igual que los pensamientos son el lenguaje del cerebro, los sentimien -
tos son el lenguaje del cuerpo. Y lo que piensas y sientes crea un estado 
del ser. Un estado del ser es cuando tu mente y tu cuerpo actúan juntos. 
así que tu estado del ser actual es la auténtica conexión mente-cuerpo.
cada vez que tienes un pensamiento tu cerebro además de crear 
neurotransmisores también produce otra sustancia química, una pe-
queña proteína llamada neuropéptido que envía un mensaje a tu cuerpo. 
este reacciona entonces experimentando un sentimiento. e l cerebro ad-
vierte que el cuerpo está sintiendo algo y genera otro pensamiento acor -
de con el sentimiento que estás teniendo, y este produce a su vez los mis-
mos mensajes químicos que te permiten pensar de la forma en que te estás sintiendo.
los pensamientos crean sentimientos y los sentimientos crean lue -
go unos pensamientos acordes con esos sentimientos. e s un bucle (en 
el que nos quedamos atrapados durante años). Y como el cerebro actúa según los sentimientos del cuerpo al generar los mismos pensamientos que crearán las mismas emociones, es evidente que esos pensamien-
tos redundantes acabarán creando en tu cerebro unos neurocircuitos 
con una estructura fija.
pero ¿qué ocurre en el cuerpo? c omo los sentimientos son el modus 
operandi del cuerpo, las emociones que estás sintiendo continuamente 
basadas en tus pensamientos automáticos acaban haciendo que el cuer -
po memorice esas emociones que son como un programa inconsciente 
de la mente y el cerebro. e llo significa que la mente consciente no es la 
que está al mando. s ubconscientemente has programado y condiciona-
do al cuerpo, de una forma muy real, a convertirse en mente.
al final, cuando este bucle de pensar y sentir y de sentir y pensar se 
 El efecto placebo en el cerebro 111
ha estado dando el suficiente tiempo, nuestro cuerpo acaba memorizan-
do las emociones que el cerebro le ha señalado que sienta. e l ciclo se ha 
instalado y se ha arraigado tanto que crea un estado del ser conocido ba-sado en una información antigua que no cesa de reciclarse. esas emo-
ciones, que no son más que registros químicos de experiencias pasadas, 
son las que motivan nuestros pensamientos y las que surgen una y otra 
vez. Mientras sigan apareciendo, estaremos viviendo en el pasado. ¡p or 
eso no es de extrañar que nos cueste tanto cambiar nuestro futuro!
cuando las neuronas se activan siempre del mismo modo acaban 
desencadenando la liberación de los mismos neurotransmisores y neu-
ropéptidos en el cerebro y el cuerpo, y entonces esas mismas sustancias 
químicas hacen que el cuerpo recuerde aquellas emociones al alterarlo 
físicamente de nuevo. l as células y los tejidos reciben esas señales quí-
micas tan específicas en unos sitios receptores en concreto. los sitios re-
ceptores son como estaciones de acoplamiento para los mensajeros quí-micos. los mensajeros encajan perfectamente en el lugar, a modo de un 
rompecabezas infantil en el cual varias formas, como un círculo, un triángulo o un cuadrado, encajan en sus respectivos huecos.
es como si esos mensajeros químicos, que son realmente moléculas 
de emoción, llevaran unos códigos de barras que les permitieran leer a los receptores de las células la energía electromagnética que acarrean. 
cuando se da la unión perfecta, el sitio receptor se prepara. e l mensaje-
ro se acopla, la célula recibe el mensaje químico que acarrea y luego crea o altera una proteína. l a nueva proteína activa el aD n de la célula en el 
núcleo. a continuación el aD n se abre y despliega, el gen es leído para 
recibir ese mensaje correspondiente procedente del exterior de la célula, y esta crea una nueva proteína a partir del aD n (por ejemplo, una hor -
mona en particular) y la libera en el cuerpo.
ahora la mente está entrenando al cuerpo. s i este proceso se sigue 
dando durante años y años porque las mismas señales del exterior de la 
célula vienen del mismo nivel mental del cerebro (por estar pensando, 
haciendo y sintiendo lo mismo a diario), es lógico que se activen los 
mismos genes de las mismas formas, porque el cuerpo está recibiendo la 
misma información del entorno. n o surgen pensamientos nuevos, ni se 
 112 el placebo eres tú
toman decisiones nuevas, ni se manifiestan conductas nuevas, ni se vi-
ven experiencias nuevas, ni tampoco se crean sentimientos nuevos. 
cuando la misma información del cerebro de siempre activa los mismos 
genes, esos genes son seleccionados una y otra vez y, al igual que las marchas de un coche, se empiezan a desgastar. Y entonces el cuerpo produce proteínas con estructuras más débiles y funciones menos efica-
ces. e nfermamos y envejecemos.
Y con el paso del tiempo acaba ocurriendo una de las dos siguientes 
situaciones. l a inteligencia de la membrana celular, que sigue recibiendo 
a diario la misma información de siempre, se adapta a las necesidades y 
demandas del cuerpo modificando sus sitios receptores para poder con-
tener una mayor cantidad de esas sustancias químicas. b ásicamente crea 
más estaciones de acoplamiento para satisfacer la demanda, al igual que en los supermercados se abren cajas adicionales cuando las colas se ha-
cen demasiado largas. s i el negocio va viento en popa (si no cesan de lle-
gar las mismas sustancias químicas de siempre), tendrás que contratar a 
más empleados para tener más cajas funcionando. a hora el cuerpo es tan 
poderoso como la mente.
en la otra situación, la célula está demasiado agobiada por el continuo 
bombardeo de sentimientos y emociones como para dejar que se acoplen 
todos los mensajeros químicos. c omo las mismas sustancias químicas de 
siempre se quedan rondando ante las puertas de la estación de acopla-miento todo el tiempo, las células se acaban acostumbrando a la presencia 
de esas sustancias químicas. De modo que solo abren sus puertas cuando 
el cerebro produce un montón de emociones más fuertes. e n cuanto au-
menta la intensidad de la emoción, la célula recibe el estímulo suficiente 
como para abrir las puertas de la estación de acoplamiento y entonces se 
activa. (Más adelante hablaré con más detalle de la importancia de las 
emociones, ya que es una parte fundamental en el efecto placebo.)
en la primera situación, cuando la célula crea unos nuevos sitios re-
ceptores, el cuerpo ansía recibir esas determinadas sustancias químicas cuando el cerebro no fabrica las suficientes y por tanto nuestros senti-
mientos acaban determinando nuestros pensamientos: el cuerpo controla 
la mente. a esto es a lo que me refiero al decir que el cuerpo memoriza la 
 El efecto placebo en el cerebro 113
emoción. Ha acabado siendo condicionado y alterado biológicamente 
para ser un reflejo de la mente.
en la segunda situación, cuando el constante bombardeo agobia a la 
célula y los receptores se desensibilizan, al igual que le pasa a un droga-
dicto, el cuerpo necesita recibir una mayor cantidad de sustancias quími-cas para activar la célula. e s decir, para que tu cuerpo se sienta estimula-
do y reciba su dosis, necesitarás enfadarte, preocuparte, culpabilizarte o confundirte más que la última vez. a sí que tal vez sientas el deseo de 
montar un numerito gritándole sin ninguna razón a tu perro solo para 
darle a tu cuerpo la «droga» a la que se ha vuelto adicto. o quizá no pue-
das evitar hablar de lo mucho que detestas a tu suegra para que tu cuerpo 
cree incluso más sustancias químicas aún lo bastante potentes como para 
activar la célula. o puede que te empieces a obsesionar con algún horri-
ble resultado imaginado para que tu cuerpo reciba una inyección de hor -
monas suprarrenales. c uando el cuerpo no recibe las sustancias quími-
cas emocionales que necesita, le envía una señal al cerebro para que fabrique más: el cuerpo está controlando a la mente. como esto se parece 
mucho a una adicción, cuando use ahora el término adicción emocional ya sabrás a lo que me refiero.
cuando los sentimientos se han convertido en los vehículos para pen -
sar de esta forma —o no podemos pensar más allá de lo que sentimos—, significa que estamos funcionando con el programa automático. n uestros 
pensamientos son lo que sentimos y nuestros sentimientos son lo que pensamos. l o que experimentamos es como una fusión de nuestros pen-
samientos y sentimientos: estamos sintiepensando y pensasintiendo. 
como nos hemos quedado atrapados en este bucle, nuestro cuerpo, como 
mente inconsciente, cree estar viviendo la misma experiencia del pasado 
las veinticuatro horas del día, los siete días de la semana, los trescientos 
sesenta y cinco días del año. e l cuerpo y la mente se vuelven uno, alineán-
dose a un destino predeterminado por nuestros programas inconscientes. 
por eso para poder cambiar es necesario ir más allá del cuerpo y de sus re-
cuerdos emocionales, sus adicciones y sus habituaciones inconscientes, es decir, para que el cuerpo no siga actuando como si fuera la mente.
la repetición del ciclo de pensar y sentir, y luego de sentir y pensar, 
 114 el placebo eres tú
es el proceso de condicionamiento del cuerpo creado por la mente cons-
ciente. e n cuanto el cuerpo se convierte en mente, eso se denomina un 
«hábito»: un hábito es cuando tu cuerpo es la mente. e l 95 por ciento de 
quien eres al cumplir los 35 años es una serie de conductas, habilidades, 
reacciones emocionales, creencias, percepciones y actitudes memoriza-das que funcionan como el programa automático y subconsciente de un 
ordenador.
el 95 por ciento de quien eres es por tanto un estado del ser sub -
consciente o incluso inconsciente. Y esto significa que el 5 por ciento de tu mente consciente actúa en contra del 95 por ciento de lo que has 
memorizado subconscientemente. p or más pensamientos positivos 
que intentes tener, ese 5 por ciento de tu mente consciente se sentirá como si nadara a contracorriente del otro 95 por ciento restante, la quí-
mica inconsciente de tu cuerpo que ha estado recordando y memori-
zando cualquier negatividad que hayas albergado durante los 35 años de tu vida. l a mente y el cuerpo actuando de forma opuesta consiste en 
esto. ¡n o es de extrañar que no llegues demasiado lejos al intentar lu-
char contra esta corriente!
por eso mi último libro se titulaba Deja de ser tú, ya que el hábito de 
ser el mismo de siempre es el que más cuesta cambiar, porque pensar, sentir y actuar de la misma manera de siempre refuerza los programas 
inconscientes que reflejan nuestra personalidad y nuestra realidad per -
sonal. Mientras sigamos viviendo en el pasado, no podremos crear un nuevo futuro. e s simplemente imposible.
Cómo te conviertes en tu propio placebo
el siguiente ejemplo ilustra todo lo que acabo de explicar. He elegido un 
episodio negativo porque esta clase de situaciones nos limitan, en tanto que otras más exitosas, enriquecedoras e inspiradoras nos ayudan a 
crear un futuro mejor. (p ronto verás con claridad cómo se da este pro-
ceso.)
pongamos que una horrible experiencia que tuviste al hablar en pú-
 El efecto placebo en el cerebro 115
blico te traumatizó emocionalmente. (r eemplázala si quieres por cual-
quier otra experiencia emocional terrible que prefieras.) p or culpa de 
esa experiencia ahora te da miedo hablar en público. Te hace sentir ex-
puesto, nervioso e inseguro. s olo de pensar tener que hablar en una sala 
de conferencias, aunque no haya más de veinte personas, ya se te hace 
un nudo en la garganta, las manos te sudan, el corazón se te acelera, la 
cara y el cuello se te enrojecen, el estómago se te revuelve y el cerebro se 
te paraliza.
Todas estas reacciones las controla el sistema nervioso autónomo, el 
sistema nervioso que funciona subconscientemente, sin que puedas con-
trolarlo. c onsidéralo como automático, es la parte del sistema nervioso 
que regula la digestión, las hormonas, la circulación, la temperatura cor -
poral y otras funciones sin que las puedas controlar. n o puedes decidir 
cambiar tu ritmo cardíaco, ni alterar el flujo de la sangre en tus extremi-dades para dejar de sudar, hacer que la cara y el cuello se te enrojezcan, cambiar las secreciones metabólicas de tus enzimas digestivas o desacti-
var millones de células nerviosas. p or más que intentes cambiar cual-
quiera de estas funciones, probablemente descubrirás que te resulta im-posible.
cuando tu cuerpo experimenta estos cambios fisiológicos autóno -
mos es porque has asociado el pensamiento futuro de hacer una presen-
tación con el recuerdo emocional de tu mala experiencia cuando hablas-
te en público. Y al asociar sistemáticamente ese pensamiento, idea o posibilidad futura con los sentimientos que tuviste de ansiedad, fracaso 
o bochorno, con el paso del tiempo la mente acaba condicionando al cuerpo para que responda automáticamente a ese sentimiento. a sí es 
cómo entramos constantemente en nuestros estados del ser habituales: nuestros pensamientos y sentimientos se vuelven uno con el pasado 
porque no podemos pensar más allá de lo que sentimos.
analicemos ahora con más detenimiento cómo ocurre esto en tu ce-
rebro. e l episodio que se ha grabado y estructurado neurológicamente 
como un recuerdo del pasado (no olvides que la experiencia enriquece 
el circuito del cerebro) se integra físicamente en tu cerebro como una 
huella. p or eso puedes volver atrás y recordar la experiencia negativa de 
 116 el placebo eres tú
hablar en público como un pensamiento. p ara poder recordarla, la ex-
periencia tiene que haber conllevado además una carga emocional lo 
bastante importante. Y también puedes evocar emocionalmente todos 
los sentimientos relacionados con tu fracasado intento de ser un confe-
renciante de éxito, porque por lo visto la experiencia ha alterado la quí-mica de tu cuerpo.
Ten en cuenta que los sentimientos y las emociones son producto de 
experiencias pasadas. c uando te quedas atrapado en una experiencia, 
tus sentidos captan el episodio y luego entregan toda esa información 
crucial al cerebro a través de cinco distintas vías sensoriales. e n cuanto 
toda esta información llega al cerebro, un gran número de células ner -
viosas forman nuevas redes para reflejar el episodio exterior que te ha 
ocurrido. Y tan pronto como se crean estos circuitos, el cerebro elabora 
sustancias químicas para enviarle las señales al cuerpo y alterar su fisio-
logía. e stas sustancias químicas se llaman un sentimiento o una emo-
ción. p or eso podemos recordar episodios del pasado, porque nos acor -
damos del sentimiento que nos produjeron.
cuando la conferencia que dabas te salió mal, toda la información 
que tus cinco sentidos captaron del mundo exterior cambió cómo te es-tabas sintiendo en tu mundo interior. l a información que tus sentidos 
procesaron —las caras de los asistentes, la lujosa sala, las fuertes luces 
sobre tu cabeza, el sonido del micrófono retumbando, el silencio sepul-
cral después de tu primer intento de bromear, la sensación de haber su-
bido la temperatura en la sala en cuanto empezaste a hablar y el sudor 
haciendo desaparecer el aroma de tu colonia—, hizo que tu estado inte-rior del ser cambiara. Y en cuanto relacionaste ese particular episodio 
en tu mundo exterior sensorial (la causa), con los cambios que sucedie-
ron en tu mundo interior de los pensamientos y sentimientos (el efecto), 
creaste un recuerdo. a sociaste una causa con un efecto, y entonces em-
pezó tu propio proceso de condicionamiento.
Después de la tortura que te infligiste aquel día, que por suerte ter -
minó sin que te lanzaran ninguna fruta o verdura podrida, volviste en 
coche a casa. Durante el trayecto no dejaste de darle vueltas al incidente 
una y otra vez. e n diversos grados, cada vez que recordabas la experien-
 El efecto placebo en el cerebro 117
cia (que es exactamente eso: reproducir el mismo nivel mental), creaste 
los mismos cambios químicos en tu cerebro y en tu cuerpo. e n cierto 
sentido, reafirmaste repetidamente el pasado y seguiste el proceso de condicionamiento.
como tu cuerpo actúa como mente inconsciente, no reconoce la di-
ferencia entre el incidente real de tu vida que produjo tu estado emocio-nal y las emociones que tú creaste con los pensamientos al recordar el in-
cidente. Tu cuerpo creía estar viviendo la misma experiencia una y otra vez, aunque tú estuvieras solo en tu cómodo coche, y respondió fisiológi-
camente como si estuvieras reviviendo esa experiencia en el presente. 
Mientras activabas y conectabas los circuitos de tu cerebro procedentes 
de tus pensamientos relacionados con aquella experiencia, estabas refor -
zando físicamente las conexiones sinápticas, y en ese momento creaste conexiones incluso más duraderas en esas redes neuronales: estabas 
creando un recuerdo de larga duración.
en cuanto llegaste a casa, le contaste a tu pareja, a tus amigos y quizá 
incluso a tu madre los acontecimientos del día. Mientras les describías el trauma con todos sus dolorosos detalles, te volviste a sentir fatal. Y al re-
vivir las emociones del incidente, condicionaste a tu cuerpo a responder 
químicamente como aquel día. l o acostumbraste fisiológicamente a 
convertirse en tu historia personal de forma subconsciente, inconscien-
te y automática.
Durante los días siguientes estuviste de mal humor. l a gente acabó 
dándose cuenta y cada vez que alguien te preguntaba: «¿Qué te pasa?», 
tú no podías resistirte y te lo tomabas como una invitación para volver -
te más adicto al torrente de sustancias químicas que recibías del pasado. 
el estado de ánimo creado por aquella experiencia no fue más que una 
larga reacción emocional que te duró varios días. pero cuando las sema-
nas en las que te estuviste sintiendo de esa misma forma cada vez que 
recordabas el incidente se fueron convirtiendo en meses e incluso en años, se acabó transformando en una prolongada reacción emocional. Y 
ahora no solo se ha convertido en una parte de tu temperamento, tu ca-
rácter y tu naturaleza, sino también de tu personalidad. e s quien eres.
si alguien te pide que vuelvas a hablar en público, te mueres de ver -
 118 el placebo eres tú
güenza solo de pensarlo y te pones nervioso. Tu mundo exterior está 
controlando tu mundo interior, y eres incapaz de trascenderlo. c omo 
esperas que tu futuro (tu inicio como conferenciante) será más bien como la sensación de tu pasado (un tormento insoportable), tu cuerpo 
como por arte de magia, actuando como si fuera la mente, responde de manera automática y subconsciente. p or más que intentes evitarlo, es 
como si tu mente no pudiera controlarlo. e n cuestión de segundos 
surgen un montón de respuestas condicionadas de la farmacia de tu cerebro y tu cuerpo —te pones a sudar profusamente, notas que la 
boca se te seca, las piernas te flaquean, sientes náuseas, la cabeza te da 
vueltas, te cuesta respirar y te sientes agotado— y todo esto por un 
solo pensamiento que ha cambiado tu fisiología. a  mí estos efectos me 
recuerdan a los de un placebo.
si pudieras, rechazarías la oportunidad de hablar en público alegan-
do algo como: «n o soy un orador», «Me siento inseguro al hablar en pú-
blico», «s oy un pésimo conferenciante» o «Me da demasiado miedo ha-
blar delante de mucha gente». s iempre que dices: «s oy…» (llena el 
espacio en blanco con tus propias palabras), lo que estás manifestando es que tu cuerpo y tu mente se han alineado con un futuro, o que tus 
pensamientos y sentimientos se han unido con tu destino. e stás refor -
zando el estado del ser que has memorizado.
si por casualidad alguien te preguntara por qué eliges que tu pasado 
te defina y además te limite, estoy seguro de que contarías una historia 
idéntica a la de tus recuerdos y emociones del pasado, reafirmando que 
eres así. probablemente incluso la embellecerías un poco. pero a nivel 
biológico, lo que estás proclamando es en realidad que el incidente de 
varios años atrás te cambió física, química y emocionalmente, y que des-
de entonces apenas has cambiado. e legiste que tus propias limitaciones 
te definieran.
en este ejemplo, se podría decir que eres esclavo de tu cuerpo (porque 
ahora se ha convertido en la mente), estás atrapado por las condiciones 
de tu entorno (porque la experiencia que tuviste con determinadas per -
sonas y cosas en un lugar y un tiempo en concreto te están influyendo en cómo piensas, actúas y sientes), te has quedado anclado en el tiempo (es-
 El efecto placebo en el cerebro 119
tás viviendo en el pasado y anticipando el mismo futuro de siempre, tu 
mente y tu cuerpo no viven nunca el momento presente). De modo que 
para cambiar tu estado del ser actual, tienes que ir más allá de estos tres 
elementos: el cuerpo, el entorno y el tiempo.
¿recuerdas que al principio del capítulo he señalado que el placebo 
lo crean tres elementos: el condicionamiento, las expectativas y el signi-ficado otorgado? p ues ahora puedes ver que el placebo eres tú. ¿p or qué? 
porque los tres elementos aparecen en el ejemplo anterior.
en primer lugar, como un talentoso adiestrador de animales, has 
condicionado a tu cuerpo a adoptar un estado del ser subconsciente en el 
que mente y cuerpo son uno —tus pensamientos y sentimientos se han fusionado—, y ahora has programado tu cuerpo para que sea la mente 
de manera automática, biológica y fisiológica por medio de tus pensa-
mientos. Y en cuanto surge un estímulo del mundo exterior —como una 
oportunidad para enseñárselo— has condicionado a tu cuerpo, como 
pavlov condicionó a sus perros, a responder de forma subconsciente y 
automática a la mente de la experiencia pasada.
Dado que la mayoría de los estudios sobre placebos han revelado que 
un solo pensamiento puede activar el sistema nervioso autónomo del cuerpo y producir cambios fisiológicos importantes, significa que estás regulando tu mundo interior simplemente al asociar un pensamiento 
con una emoción. Todos tus sistemas autónomos subconscientes están 
siendo reforzados neuroquímicamente por los sentimientos que sueles 
tener y las sensaciones físicas relacionadas con tu miedo, y tu biología lo 
refleja a la perfección.
en segundo lugar, si tus expectativas son que tu futuro será como tu 
pasado, en este caso además de estar pensando en el pasado, estás eli-giendo un futuro conocido basado solo en tu pasado y aceptándolo 
emocionalmente, hasta que tu cuerpo (como mente inconsciente) cree estar viviendo ese futuro en el presente. e stás centrado en una realidad 
conocida y previsible que te impide optar por cualquier decisión, con-
ducta, experiencia y emoción nuevas. a l aferrarte fisiológicamente al 
pasado, estás previendo inconscientemente tu futuro.
en tercer lugar, si le asignas un significado o una intención a una ac-
 120 el placebo eres tú
ción, el resultado aumenta. l o que te estás diciendo a diario (en este caso, 
que eres un pésimo conferenciante y que hablar en público te da pánico) 
es lo que tiene significado para ti. Te has vuelto susceptible a tus propias 
sugestiones. Y si tus conocimientos actuales se basan en las conclusiones 
de tus experiencias pasadas, en este caso al no adquirir ningún conoci-miento nuevo siempre crearás el resultado que equivale a tu mente. p ero 
si cambias el significado que le das y también tu intención, como hicie-ron las limpiadoras del hotel del estudio del último capítulo, cambiarás los resultados.
Tanto si has intentado hacer un cambio positivo para crear un nuevo 
estado del ser, como si has estado viviendo de manera automática con el 
mismo antiguo estado del ser, la verdad es que siempre has estado sien -
do tu propio placebo.
