--- Page 272 ---
12. Cuando el cerebro no piensa. La
voz interior
Siempr e me ha parecido fascinante el mundo de la voz interior ,
desde que comencé mi labor profesional me ha interesado , y es algo
que pregunto a mis pacientes  con frecuencia cuando van a consul ta:
¿cómo te tratas?, ¿qué te dices a ti mismo cuando no estás haciendo
nada?, ¿te autoboicoteas?, ¿tienes analizada tu voz interior?, ¿dejas
espacio par a ensoñar y div agar?
Divagar es muy importante para el cerebro, y soñar despierto
resulta muy beneficioso . Ahora entender emos en qué consiste esa
voz interior que se activa cuando no estamos haciendo nada y cómo
el contenido de lo que nos decimos puede ser determinante en
nuestr a calidad de vida. Como veremos, tener momentos para la
distracción es vital, y privarnos de ello, tan perjudicial como la falta
de sueño . Lo lógico es que al leer esto pienses que es una pérdida
de tiempo y que dejar la mente volar sin aprovechar las horas no
puede ser saludable, ¡sin embargo, lo es! ¿Qué ha sucedido? La
divagación mental ha sido erradicada de nuestr o día a día en las
últimas décadas, ¡y a no ha y ratos par a ensoñar!
Mediante pruebas de imagen  podemos observ ar qué sucede en el
cerebro cuando no realizamos ninguna actividad. Yo la denomino  voz
interior . Esta es clave en terapia, ya que muchas veces hay que

--- Page 273 ---
reconducirla, pues es capaz de machacar y hundir con frases como
«no vales», «seguro que te quedas solo», «nadie te quiere», «no lo
vas a logr ar»... 
Ya sabemos —y en el capítulo «Que no te roben el sueño» lo
explico con más profundidad—  que el cerebro siempr e está activo de
una u otra manera. Se ha avanzado enormemente en neurociencia y
es probable que de aquí a pocos años los descubrimientos sean aún
mayores.
LA RED NEURONAL POR DEFECTO
Divagar a través de la distracción es un mecanismo neuronal que ha
existido siempr e. Durante mucho tiempo se creyó que mientras no
se pensaba en nada concr eto el cerebro se desconectaba. El doctor
Marcus Raichle es catedrático de Radiología y Neurología en la
Universidad de Washington St. Louis, en Missouri, y dirige un equipo
que analiza el cerebro con el PET —tomogr afía de emisión de
positrones— y la resonancia magnética funcional. Ha llevado a cabo
distintas investigaciones23,24,25 y en 1990 descubrió esa «ener gía
cerebral» cuando realizaba experimentos con personas en reposo ,
en ensoñación, relajados y con pensamientos difusos. Observó que
en esos momentos la mente no se apagaba, sino que tenía
actividad. Lo llamó la vida privada del cerebro y la energía oscur a del
cerebro. Esto dio lugar a otr os muchísimos tr abajos. 
Cuando creemos que no pensamos en nada, activamos una voz
en nuestr o interior denominada en neurociencia red neuronal por
defecto (RND)  y empezamos a divagar —emplear é indistintamente
los términos divagación mental, voz interior y red neuronal por
defecto para referirme a lo mismo— . Esa red es un estado de
ensoñación —la conciencia está adormecida— en el que nos

--- Page 274 ---
hablamos, recordamos, sentimos… de forma espontáne a y fugaz.
Estamos en piloto automático . Pasamos aproximadamente un 50 %
del tiempo ahí, y surge al estar divagando y ensoñando . Por
ejemplo , cuando paseamos, vamos a hacer la compr a, cocinamos,
ordenamos, cuidamos las plantas… Esa voz interior ha sido analizada
y estudiada por filósofos, teólogos, psiquiatr as y especial istas en
neurociencia. ¡La propia santa Teresa de Jesús la llamaba la loca de
la casa!
Cuentan que Henry Ford contrató a un experto en eficiencia para que pasear a por su
fábrica y observ ara quiénes eran los trabajador es menos productiv os. Este recorrió
la empr esa y cuando acudió a r eportarle lo que había visto , le dijo:
—He encontr ado una persona improductiva. Cada vez que paso cerca de él, lo veo
sentado sin hacer nada. Cr eo que debería consider ar deshacerse de él.
Según par ece al señalarle de quién se tr ataba F ord le contestó:
—Imposible. A ese hombr e le pago para pensar , y eso es precisamente lo que está
haciendo .
El cerebro tiene dos redes principales a la hora de procesar la
información: 
— La ejecutiv a central, que se encar ga de focalizar y atender ,
desde donde se gestionan las emociones y toma de decisiones
(situada en la corteza prefrontal dorsolater al y la corteza
parietal posterior).
— Y la red neural por defecto, que se activa cuando no hacemos
nada en concr eto y estam os divagando con pensamientos
espontáneos (que conectan diferentes regiones cerebrales: el
lóbulo parietal inf erior, la CPF y la corteza cingulada). 
Ambas funcionan de forma alterna: si una se activa, la otra se
desactiv a. Para pasar de una a la otra empleamos la red de saliencia ,

--- Page 275 ---
que filtra los estímulos que llegan y los prioriza según la gravedad. Si
estás paseando por la playa con la mente vagando y aparece de
repente una medusa, en cuestión de segundos accionas tu red
ejecutiv a. Que funcione bien este proceso es esencial para la
superviv encia.  
Poetas, escritores, cantantes e inventores se han inspir ado en
momentos de RND tumbados en la cama, cuidando del huerto ,
ordenando sus cosas o paseando . Me interesa que captes la
importancia de esta r ed: 
— Procesa el pasado .
— Conecta con las emociones del pr esente.
— Busca el significado de muchas de las cosas que nos
suceden.
— Nos a yuda a solucionar pr oblemas.
— Gener a una identidad propia al contarnos historias sobre
nosotr os mismos.
— Nos da un contexto sobr e nuestr a situación.
— Nos ayuda en el aprendizaje, ya que une conceptos y pone
ideas en contexto .
— Nos ubica con r especto a las personas del entorno .
— Nos tr ae recuer dos.
— Nos activ a ilusiones.
— Nos permi te pensar en cómo se sienten otros para poder
empatizar con el los.
— Se produce una reflexión sobre nuestr os gustos, valores,
sentimientos, habilidades, o incluso cómo nos percibimos
físicamente.
— Da un sentido a nuestr o yo, a la identidad. Es decir, refleja
nuestr a forma de ser. Se aprende mejor si existen ratos de
divagación.  Es como si tras momentos de estudio y

--- Page 276 ---
concentr ación en el colegio , en el instituto, en la universidad, en
la oposición… al permi tir esos instantes de divagación, los
contenidos se asentar an y fuéramos más capaces de ponerlos
en contexto . Lo nuevo encuentr a sentido con lo que ya
teníamos y hasta nos hacemos pr eguntas. 
Con una juventud enganchada a las pantal las, no da tiempo para
que esa RND asiente lo aprendido . Particularmente, me ayuda a
buscar soluciones a situaciones compl icadas. Muchos días que salgo
cansada y preocupada de la consulta por pacientes graves, regreso a
casa andando —tardo unos cuarenta minutos— sin mirar el móvil
para activar mi voz interior . En esos ratos soy consciente de que mi
mente vuela hacia alguna historia que he escuchado ese día, se me
ocurre alguna otra maner a de enfocar un tratamiento o nacen ideas
para un libro o una conferencia. Suelo llevar conmigo una libretita
pequeña en el bolsillo del abrigo por si surgen pensamientos
interesantes. Se ha convertido en un hábito. Divagar no es malo y
no hay que evitarlo. En ocasiones puede ser una tortur a, pero en
otros momentos es una cr eativa fuente de inspir ación.
NO OLVIDES
Si eres procrastinador, la RND va a ser un hándicap y una piedra en
el zapato para ti porque siempre te recordará lo que tienes
pendiente.
UNA SOCIEDAD A LA CARRERA

--- Page 277 ---
Una vez inmersos en la RND, nuestr as reflexiones a veces nos
inspir an, pero a veces nos empujan hacia abajo . En ocasiones
nos enfocamos en fantasías o ilusiones y otras, al aparecer esa voz
negativ a, escapamos rápidamente; y en la actual idad, la maner a
más rápida de huir es a través de las pantal las. Uno acude a las
redes en los huecos del día —que podrían ser momentos de
activación de la RND— para evitar lo desagr adable de los ratos a
solas con los pensamientos.  La pantal la engaña a nuestr a red de
saliencia, mostrándole información que activa el estado de alerta —
la red ejecutiv a central—, pareciendo importante y esencial —¡es
falso!— y suprimiendo entonces la v oz interior . 
Una sociedad
hiperestimulada sustituye la
divagación mental por
contenido vacío y sin
sentido.
Si tu atención está centrada en redes, es muy difícil que dejes
espacio para tu RND. Protégela, no la elimines.  He insistido mucho
en que el ser humano no está diseñado para vivir en modo alerta, y
que esto tiene un coste. Necesitamos ilusionarnos de nuevo y esas
ilusiones nacen con la divagación La felicidad consiste en no perder
la esperanza de que cosas buenas pueden suceder . ¡Y no importa
crear castillos en el aire siempr e y cuando luego bajemos a la tierra
y montemos los cimientos bajo el castillo! Activar esa RND nos
ayuda a saber cuáles son nuestr os anhelos. Si tu batería está a

--- Page 278 ---
punto de terminarse o se satura, te está pidiendo a gritos acudir a la
RND. Permitéselo , no busques huir rápidamente a la pantal la.
Cuando caemos en la hiperestimulación, la tolerancia al
aburrimiento de la vida real se anula por completo . Sustituimos la
tan necesaria RND por contenido dopaminér gico vacío. Si usamos
pantal las en vez de la voz interior , estas se apoder an del sistema de
recompensa y baja la capac idad del cerebro de gestionar el «no
hacer nada», ¡tienes siempr e dopamina fácil al alcance de tu mano!,
¡no te aburras!, y entras en una rueda aburrimiento-r ecompensa
constante. Eres incapaz de vivir sin sentir y hacer, y tu cerebro —que
recuer da lo que le calma— te pide pantal la.
Muchas aplicaciones están
diseñadas para captar
nuestra atención, mostrando
información dopaminérgica
y superficial, fácil de
consumir. 
Vivir en la hiperactividad —sea por trabajo , por alertas o por
FOMO— elimina el tiempo para la divagación, siendo más difícil que
surjan ideas nuevas o que los pensamientos fluyan a sus anchas,
permi tiendo crear una identid ad propia. Si no divagas, te costará dar
sentido a las cosas y te convertirás en un ser vulner able ante
cualquier distracción que surja; por eso necesi tas herramientas, para
que div agar sea una rutina vi tamina. P ara ello:
— Observ a dónde te l leva tu mente en la RND .

--- Page 279 ---
— Acepta los momentos de divagación, ¡son normales! La
distracción es un estado por def ecto del cer ebro. 
— Recuer da que en tu RND recargas la batería, y en muchas
ocasiones es necesario .
— Activ ar de f orma saludable la RND impl ica dejar la pantal la.
— Observ a el tono con el que te hablas.
— Planifica tus momentos de RND, no solo que ellos vengan a
ti, sino que tú los busques a través de los paseos, la cocina, la
naturaleza…
— Frena el boicot y la voz acusador a y culpable (de esta hablar é
ahora). Puede convertirse en pensamientos obsesiv os,
rumiativ os y es profundamente tóxico para el organismo
(¡into xica de cortisol!).
— Coge un folio y apunta tareas pendientes que te gustaría
hacer, un viaje que te encan taría planear , imagina el regalo de
Navidad de tus padres, de tu pareja… Escribe y deja tu mente
volar. Leí hace tiempo una idea para estos momentos que me
gustó mucho , «la desinhibición cogni tiva» y me pareció muy
acertada. Observ a con qué sueñas y cuáles son los
pensamientos que te atormentan y vuelv en una y otr a vez. 
— Pasea, camina, mira el mar… Conecta con la naturaleza. Si no
puedes, pon alguna planta en tu casa. Toma un poqui to de sol
(medido y según las características de tu piel, pero los
beneficios son muy importantes). 
— Piensa en los que quieres, cómo les estás cuidando , qué más
podrías hacer por ellos. Un mensaje, una carta, un detalle
personal izado.
— Busca cosas por las que dar gracias. Puede ser una forma de
reconducir div agaciones tóxicas. 

--- Page 280 ---
— Aléjate de las pantal las. Si trabajas delante de una, sal de
ella de v ez en cuando . 
— Reposa la mente. Haz meditación, contemplación u oración
permi tiendo que tu cabeza f rene.
— Necesitas moverte y cambiar tu cuerpo de posición de vez en
cuando . Cinco minutos de paseo, salir a la calle, ir al gimnasio…
tienen efectos beneficiosos para el cerebro. De estas dos
últimas herr amientas te hablar é al final del l ibro. 
NO OLVIDES
Programa pausas durante el día. Así recargarás tu batería mental y
disminuirás el riesgo de acabar en piloto automático, enfadado,
saturado o buscando consumir productos dopaminérgicos.
Necesi tamos alternar entre concentr ación y distracción. A veces
por responsabi lidad o por cabez onería nos obligamos a seguir a
pesar de la saturación y el agotamiento , lo que gener a una bajada
de batería mental fuerte. Aprende a introducir pausas productiv as. Al
recargar la batería, recargas la CPF y aumentas la motiv ación y tu
capacidad de volver a prestar atención. Si la batería está exhausta,
tiendes a buscar lo simple, lo fácil, lo polarizado o lo
sentimental ista. 
¿CÓMO TE HABLAS?
Ya hemos visto que dialogamos con la voz interior y sabemos que es
importante dedicar momentos a activarla. Ahora vamos a ver eso
que nos decimos, pues será clave en nuestr a conducta y en el

--- Page 281 ---
comportamiento . La actitud en la vida depende de cómo nos
hablamos ante los di ferentes r etos que sur gen. 
El neurocientífico José Ramón Alonso , catedrático de la
Universidad de Salamanca, habla en sus publicaciones del tipo de
narradores internos que existen y de cómo experimentan el
pensamiento quienes poseen  una mente silenciosa. Según Alonso ,
tras un estudio realizado a quince mil personas, únicamente el 0,8 %
no apreciaba este narrador interno —fenómeno denominado
anaur alia—. Y cómo funciona  la voz interior , ¿hablas contigo mismo
o tienes un diálogo interno?
— Lo más frecuente es que sea un monólogo . Nos contamos
cosas a nosotr os mismos, analizamos… Una voz que narra
nuestr as vivencias y nuestr a historia: autobiográfica, narrativa y
con cierto toque nar cisista. 
— En otros casos, se trata de una conversación entre varios
interlocutor es que comentan y opinan. 
Hay quien piensa en
monólogo, hay quien lo
hace en diálogo y hay quien
carece de voz en off en su
cabeza. 
Educar la voz interior no es fácil, pero conseguirlo nos hace estar
tranqui los y en paz, y gracias a ello podemos sacar lo mejor de
nosotr os. ¡Cuánto influy e esta actitud en la vida! No creo que
muchos puedan lograr el éxito si constantemente se están diciendo

--- Page 282 ---
lo malos que son. No quiero decir que deban ser unos narcisistas,
tan solo es pr eciso tr atarse bien a uno mismo . 
En Encuentr a tu persona vitamin a expliqué con un símil el origen
de esta voz. Diseñé un esquema —que te recuer do— que es útil
para poder entenderlo y es fáci lmente apl icable en el día a día. 
La grabadora en la infancia
se convierte
en la edad adulta en la voz
interior.
Al nacer, llegamos con la grabador a vacía, como si fuera un folio
en blanco. En ella se van registrando todo lo que nos va ocurriendo:
los afectos, los sucesos, las conversaciones, los eventos… El secreto
de esa voz interior reside en cómo nos hablaban nuestr os padres de
niños —«Si no estudias, no llegarás a nada» o «Sé que podrás
conseguirlo . Confío en ti»—, en cómo se referían de nosotr os a los
demás —«Mi hijo es un pesado» o «Es un chico maravilloso»— y en
cómo se hablaban entre ellos y lo percibíamos nosotr os —«Tu padre
es un egoísta» o «T e quier o un montón»—. 
Es cierto que los padres son los que más nos influy en en la
infancia, pero la voz interior  también puede impactar a través de
hermanos, abuelos, otros familiares, amigos o profesores. Esta
influencia en la niñez es vital, pues es la que en el futuro hará que
nos enfrentem os a momentos de sanación de forma más sencilla si
nos topamos con una r elación de par eja horrible o un jef e abusiv o. 

--- Page 283 ---
El neurólogo y psiquiatr a francés Boris Cyrulnik lo describe muy
bien: la seguridad que tiene un adulto proviene del sistema de
apego que se creó de niño. Es decir, una herida no duele de igual
forma en una persona con una grabador a sana —apego segur o—
que con una destructiv a —apego insegur o—. Por lo tanto, que
nuestr os progenitores nos acepten al nacer es esencial. Todavía me
sorprende que haya algunos padres que no se sientan orgullosos de
sus pequeños, y, lo que es peor, que se lo hagan saber. Si cualquier
tipo de rechaz o es malo, el que se da entre padres hacia los hijos es
posible que dañe el f uturo del chico cuando se con vierta en adul to.
Recuer do una anécdota que me sucedió en el supermer cado hace
unos meses —es un lugar propicio para que surjan bastantes
historias—. Había ido a por fruta y vi a una madre con dos hijos,
debían de ser mellizos por la estatur a y la similitud. En un momento
dado, uno de los niños —que llevaba unos yogures en la mano— se
tropezó y rompió uno de ellos, lo que ensució el suelo. La madre,
enfadada, le dijo:
—Ya podrías ser como tu hermano . Desde que naciste siempr e
eres el más torpe, el menos cuidadoso … Te quejas de que le
queremos más a él, per o es que contigo es imposible. 
Sentí una punzada en el cor azón.
—Mamá, lo siento , se me ha caído —decía el pequeño mientras
no dejaba de l lorar. 
—Mira tu hermano —insistía la mujer —, lleva más cosas que tú y
no se le cae nada. No se trata de pedir perdón, se trata de ser
mejor . Intenta par ecerte a tu hermano . 
Yo no dejaba de pensar en la grabador a de ese pobre niño. Al
acercarse a pagar , la madre nos miró a otra señor a y a mí, que
asistíamos a la escena sin pr onunciar palabr a.

--- Page 284 ---
—Si no se lo digo, no aprenderá nunca. Si a alguien se le ocurre
otra maner a mejor , que me lo diga. 
Soy consciente  de que esta mujer no tenía mala intención , en sus
parámetr os educativ os creía hacerlo lo mejor posible. Con
muchísima del icadeza me acer qué a hablar con el la:
—Me dedico al mundo de la mente y la educación, y hoy la
psicología aporta ideas par a enfocarlo de otr a maner a. 
No sé enfadó, todo lo contrario. En esos minutos de
supermer cado, en un aparte , pudimos charlar un rato y finalmente
se me echó a l lorar:
—¡Pues dime cómo lo hago, yo busco que cambie! Me estoy
dando cuenta de que mi madre me hablaba siempr e así,
comparándome con mi hermana, ¡esto y replicando la historia!
En ocasiones, ser padre y madre no es tarea fácil; sin embar go,
debemos ser conscientes de dónde venimos para no reproducir
grabador as tóxicas. 
NO OLVIDES
Tal vez la voz interior que escuches ahora es un calco
de lo que te decían en tu infancia tus seres queridos.
No te tortures por ello.
La voz interior repercute en la seguridad en uno mismo y en la
capacidad de tomar decisiones, en la autoestima y en la conducta. 
Natalia suf re ansiedad elev ada cuando la conoz co. 
—Mi madre me educó de forma muy exigente —me dice en la primer a consu lta—.
Una de las cosas que me repetía sin cesar es que tenía que cuidar la alimentación
porque nunca me casaría bien si estaba gorda. «La gente quiere más a las personas

--- Page 285 ---
delgadas, cuida tu tipo, no comas esto, te lo digo por tu bien. Tu padre no se hubier a
casado conmigo si me hubiese conocido gor da», insistía una y otr a vez. 
Desde entonces, lucha por su físico a diario . Tiende a coger peso con facilidad.
Pasa largas horas estudiando y en prácticas —cursa quinto de Medicina— y apenas
tiene tiempo de hacer deporte. Conoc ió a un chico y comenzar on a salir, pero no
funcionó. 
—Sé que no sigue conmigo porque estoy rellenita, pero ahora mismo no puedo
cuidarme más y hacer más ejercicio. Mi madre me pregunta todas las semanas si
estoy quedando con alguien, y cuando  le digo que no, me dice que con este cuerpo
nadie se va a fijar en mí. Si mis amigos traen algo rico para compartir , mi cabeza me
recuer da que estoy gorda y no debo probarlo . Mi voz interior gira constantemente
sobre mi físico . Esto y agotada de mí misma.
Esta última frase, «esto y agotada de mí misma»,  la he escuchado
en numer osas ocasiones. ¡Causa un desgaste inmenso! Esa forma
que tenemos de tratarnos puede dejarnos exhaustos. Na talia ha de
aprender a separ arse de su voz tóxica, que no le permi te disfrutar
de ningún plan que incluy a alimentos. Realizo con ella la técnica
EMDR de momentos en los que se percibe a sí misma gorda, o en
que recuerda a su madre juzgándola. Trabajamos la relación que
tiene con la comida buscando momentos —por  pequeños que sean—
que le ayudan a sentirse en paz como el deporte, la meditación o
algún hobby.
En ocasiones, la voz interior
nos sabotea y nos impide
enfrentarnos a los retos.
Pero se puede sanar,
potenciar y educar. 

--- Page 286 ---
María José tiene treinta y ocho años, es arquitecta y acaba de finalizar un máster en
Estados Unidos. Trabaja en un estudio en Miami y viaja mucho por proyectos a
Latinoamérica. Su padre le ha recomendado que estudie japonés porque ha
escuchado que existen buenas oportunidades labor ales en el país nipón. 
—Desde pequeña, a mi hermana gemela y a mí mis padres nos han exigido
mucho . Por las tardes teníamos extraescolar es y no se nos permi tía sacar menos de
un sobresaliente. Si pienso en mi infancia, me doy cuenta de que vivía
incesantemente en tensión. Nos apuntar on a clase de música y de ballet, y todos los
años invitaban a amigos a casa, y teníamos que hacerles una representación. Luego
nos puntuaban. A mi edad no disfruto, siempr e estoy pensando en nuevas
actividades. Si estoy sin hacer nada, me siento culpable y me digo: «¡Mis padres se
sentirían decepcionados conmigo!». Eso me gener a un cargo de conciencia
constante. Viv o con sensación de que el los observ an cada cosa que hago .
María José es perfeccionist a y su voz interior no le permi te
descansar , entrar en el aburrimiento y parar sin sentirse culpable.
Está tan acostumbrada a hacer cosas sin parar y a exigirse que su
grabador a está repleta de «debo ser / debo hacer». Tomar
conciencia de ello e ir desar ticulando escenas de la infancia, frases
de la grabador a, e ir aprendiendo , poco a poco, a desconectar le
está a yudando a encontr ar lugar es de paz en su día a día.
Padres muy exigentes pueden gener ar a la larga hijos que
presenten impasibi lidad de ánimo , falta de satisfacción y sentimiento
de fracaso por no estar a la altura de lo que hacen en su vida. Te
recomiendo , si eres de los que tienes un contenido machacante en
tu voz interior , que identi fiques cuánto te afecta —tienes un capítulo
sobre esto en Encuentr a tu persona vi tamina —.
LUCHA  DE  VOCES
La razón por lo que en ocasiones notamos que luchamos  entre dos
voces es que cogemos mensajes de cuando éramos pequeños, los

--- Page 287 ---
internal izamos en nuestr a grabador a y se convierten entonces en la
voz interior . Por ejemplo , vamos a un restaur ante: «Qué hambr e,
qué apetecible y qué rico está todo», nos dice una voz. Otra nos
dice: «Cuídate que luego te empachas, no eres capaz de frenar y
después te arrepientes». Hay teorías que explican que esa pugna
tiene mucho que ver con una infancia en la que había fuerzas
contrapuestas. Padres que no estaban de acuer do con temas de
educación y tú observ abas las discusiones sobre decisiones y
recomendaciones. Otras veces puede deberse a haber vivido un tipo
de educación en casa y haber sido juzgado en el colegio o entre los
amigos. Eso va impactando en la grabador a y cuando se activa el
on, aparece la voz que dice lo que le apetece, otra la que exige y
otra la que busca ser más empática. 
Leí una teoría26 de la psicóloga Małgorzata M. Puchalska- Wasyl
psicóloga de la Universida d Católica Juan Pablo II de Lublin
(Polonia), que describía esa voz interior en forma de cuatro
personajes: 
— El amigo fiel, la persona vi tamina que te apo ya.
— El padre ambiv alente, la figura de padre que a veces
empatiza y otr as te exige.
— El rival orgulloso, tipo coach,  entrenador que te impulsa a
competir .
— El niño indefenso, la voz interior que sufre, que se queja y
solo per cibe lo negativ o. 
Existen estudio s curiosos en los que se ha visto que al activar
nuestr a voz interior , a veces se accionan áreas cerebrales del oído y
otras, del habla. ¡Impresiona nte! En ocasiones nos hablamos y en
ocasiones nos escuchamos.  Dentro de un rato, cuando  sueltes el
libro de las manos, experime nta esto sin móvil. Al ir en el autobús,

--- Page 288 ---
en el metro, de vuelta a casa de trabajar … fíjate qué sucede. En
algunos mome ntos «observ arás» que es tu voz la que está hablando
con los demás y en otr os apar ecerá de f orma espontánea. 
Decides ir al gimnasio al mediodía, surge un «te está dando
mucha pereza, pero luego lo agradeces y te sientes mejor ». Te estás
hablando y es intencionado . En otros casos, en cambio , asoma la
voz espontánea, la automática, la involuntaria y simplemente te
escuchas lo que te estás diciendo , esa «cháchar a» de la que habla
Ethan Kross en su libro con el mismo título. Kross trata de un tema
muy interesante que yo he aplicado en terapia con buenos
resultados. Analiza con prueb as de imagen qué sucede en el cerebro
cuando estam os teniendo un diálogo negativ o que nos altera y
explica que al cambiar del yo al tú se modifica la red neuronal,
gener ando menos angustia. Te lo ejempl ifico. Manuel se levanta
taciturno una mañana sin haber descansado bien y tiene reunión con
su jefe —«Esto y cansado , no puedo más, no me gusta mi trabajo y
mi jefe cada día me cae peor. Tengo muy mala suerte; en realidad,
no soy feliz»—. La clave es ser consciente de ese estado de alerta y
malestar y decirse a sí mism o: «Manuel, ya te conoces. Cuando no
duermes bien, lo ves todo negro. Es cierto que tu trabajo no te
encanta, pero has pensado en muchas ocasiones que ahora mismo
es lo que más te conviene hasta que surja una oportunidad mejor .
Intenta acosta rte pronto hoy». Es un cambio sutil, pasa del YO al
TÚ, pero se ha demostr ado neurobiológicamente que rebaja la
angustia. Haz la prueba, verás que eres capaz de percibir tu realidad
con distancia y modificas la interpr etación de eso que estás
viviendo . 
De alguna maner a, la voz es la encar gada de marcar la
autoestima que tenemos y la que nos ocasiona los problemas de
indecisión. Por otro lado, se ha visto que las personas que se tratan

--- Page 289 ---
mal, que se hablan mal, interpr etan que los demás también les
tratan de f orma dañina y destructiv a. 
Paula tenía dieciocho años cuando acudió a consul ta por primer a vez acom pañada
por su padr e. 
—Soy muy tímida, creo que no le caigo bien a la gente, pero tampoco me atrevo a
abrirme. Hace un año sufrí bully ing en el instituto y lo pasé mal. No tengo muchos
amigos y más de un día me levanto sin querer ir a clase. ¿Para qué, me digo? Si no
voy a ser capaz de terminar el bachillerato. No soy muy inteligente y prefiero
ponerme a trabajar de cajera. No me atrevo de dependienta porque si me rechazan
o no consigo vender puedo hundirme más. Mis padres se llevan mal y nunca les he
importado mucho . Sé que les parezco compl icada y ya no buscan entender me. He
intentado hablar con mis pr ofesores del insti tuto, pero han tir ado la toal la conmigo .
La voz de Paula es profundamente tóxica. Su runrún mental diario
gener a una intoxicación de cortisol que, como es lógico , está
teniendo gran repercusión emocional y cogni tiva. Es importante
entender esto porque las personas que sufren de depresión suelen
referir una voz interior muy negativ a y tienden a malinterpr etar
muchas cosas que llegan de otros. Insisto sobre ello en terapia y en
mis conferencias, ya que si uno convive con alguien que está
atravesando un momento malo, hay bastantes posibi lidades de que
esa persona no entienda bien las intenciones del entorno y no se
comunique como debería. 
Si tienes pareja, amigos, familiares que están sufriendo , tienen un
trauma sin resolver o algún problema de ánimo importan te, lo más
frecuente es que interpr eten de forma negativ a muchas acciones,
comentarios, sugerencias que vengan de ti o de los demás. Es decir,
si alguie n se habla y se trata mal, interpr eta que los demá s le hablan
o le tratan mal. Si, por el contrario, eres tú quien está sufriendo ,
analiza si estás interpr etando como amenazas y críticas situaciones
imaginarias. Compr ender la razón por la que parece que estás en

--- Page 290 ---
guerra y tensión con todos puede aliviar parte de tu malestar social
y afectivo. 
Hace años atravesé una época compl icada personal y profesional,
con problemas  graves de salud en la familia. Estaba de bajón, con
angustia, pero lo llevaba dentro. Una de las frases que me repetía
era: «No puedo con todo, nadie me entiende, debería frenar; mis
pacientes necesi tan que les dedique más tiempo , pero ahora mismo
es imposible». Llegué a una cena con amigas y una de ellas me
recordó que se me había pasado su cumple. Mi enfado con ella por
hacérmelo saber fue despr oporcionado . Mi amiga,  que es
maravillosa, volviendo a casa me escribió un mensaje: «Estás
sufriendo por algo y no lo quieres compartir . Debe de ser el motiv o
por el que has reaccionado  así conmigo . Sabes que estoy a tu
disposición». ¡Agradecí su compr ensión y me disculpé!, y cuando
descubrí la neurociencia que había detrás de mi conducta, entendí lo
que me había sucedido . Si la voz interior nos ayuda, puede ser de
gran apoyo. ¡Que esta voz sirva para sacar lo mejor de ti! Sabemos
que si nos tratamos bien, mejor amos la capacidad de aprender ,
entender y memorizar . 
NO OLVIDES
Si estás atravesando una situación mala, la voz interior resulta una
tortura. Si estás en una situación de cierta paz y armonía, es una
gran aliada.

--- Page 291 ---
REDES Y PANTALLAS

