--- Página 110 ---
 110Capítulo 15  
DEL BLOQUE ENERGÉTICO A LA ENFERMEDAD FÍSICADEL BLOQUE ENERGÉTICO A LA ENFERMEDAD FÍSICA   
 
Dimensión de la energía y la conciencia  
 
Observándonos a nosotros mismos desde una perspec tiva más amplia que  antes, podemos ver que somos 
mucho más que cuerpos físicos. Estamos compuestos de capas superpuestas de energía y conciencia. 
Podemos sentirlo interiormente. En este capítulo se ofrece una descripción gráfica y clara de nuestra 
autoexperiencia con los se ntimientos y pensamientos.  
Nuestra chispa interna de divinidad existe en un pla no de la realidad y la conciencia avanzada mucho más 
elevado que el de nuestra conciencia cotidiana. Somos esta conciencia más elevada en la misma medida 
en que somos nuestra c onciencia cotidiana. Se puede explorar esta conciencia más elevada en la práctica. 
Una vez que se ha encontrado, deja de constituir una sorpresa. Uno tiene la sensación de que lo ha 
sabido siempre. Nuestra chispa divina tiene una sabiduría suprema; podemos  utilizarla para que nos guíe 
en nuestra vida cotidiana, nuestro crecimiento y nuestro desarrollo.  
Como el aura es el medio a través del cual nuestros impulsos creativos se precipitan desde nuestras 
realida des más elevadas a la realidad física, podemos u tilizar el campo aural para enviar a nuestra 
conciencia de vuel ta hacia arriba (en vibración), a través de sus capas, has ta penetrar en la realidad del yo 
Dios. Para lograrlo, ne cesitamos conocer más específicamente la forma en que transmiten estos impu lsos 
creativos, capa por capa, al interior de nuestro mundo físico para ayudarnos a crear nuestra experiencia 
vital cotidiana.  
Consideremos primero, una vez más, qué es exacta mente el aura. Es mucho más que un medio o un cam -
po. Es la vida misma. Cada cap a es un cuerpo, tan real , vivo y activo como nuestro cuerpo físico. Cada 
cuerpo existe en una realidad consciente que en cierto modo es igual y distinta a la realidad física. En 
cierto sentido, cada capa es un mundo en sí misma, pero estos mun dos se inter conectan y existen 
sumergidos dentro del mismo espacio en el que experimentamos nuestra reali dad física.  
La figura 15 -1 muestra los planos de la realidad en la que existimos y que se relacionan con cada uno de 
los cuerpos o capas aurales mostrados en el c apítulo 7. El plano físico está compuesto por cuatro niveles: 
el físico, el etéreo, el emocional y el mental. El plano astral es el puente entre el espiritual y el físico, y el 
espiritual está situado por encima y tiene gradaciones de ilumina ción en su i nterior. Como se ha dicho ya 
en el capítulo 7, en nuestros cuerpos espirituales tenemos ya tres capas, por lo menos: el nivel del patrón 
etéreo, el nivel celes tial y el nivel del patrón cetérico.  
La creación o manifestación se produce cuando se transmite un concepto o una creencia desde su fuente 
en los niveles elevados descendiendo hacia los niveles de realidad más densos hasta que se cristaliza en 
la rea lidad física. Creamos de acuerdo con nuestras creen cias. Y lo que está teniendo lugar en las capas 
inferio res afecta también, naturalmente, a las superiores. Para entender el proceso de creación de salud o 
enfermedad, veamos de nuevo con mayor atención cómo se manifiesta la conciencia en cada capa del 
campo aural. La figura 15 -2 describe la forma en que  se expresa la conciencia en cada capa aural y la 
afirmación que hace aquélla. A nivel físico, la conciencia adopta la forma del instinto, los reflejos y el 
funcionamiento automáti co de los órganos internos. En este caso, la conciencia afirma: «Existo». A  nivel 
etéreo, la conciencia se ex presa en términos de sensaciones, tales como el placer o el dolor físicos. Las 
sensaciones desagradables, como el frío y el hambre, son señales de que se necesita algo para 
reequilibrar nuestra energía de manera que vuelv a a fluir armónicamente. A nivel emocional, la concien cia 
se expresa en emociones y reacciones primarias bási cas, tales como miedo, ira y amor. La mayoría de 
estas emociones están relacionadas con el yo. A nivel mental, la conciencia se expresa en términ os de 
pensamiento ra cional. Éste es el plano de la mente analítica lineal.  
A nivel astral se experimenta la conciencia como un conjunto de fuertes emociones que se extienden más 
allá del yo y el otro para abarcar a la humanidad. El plano astral, un mundo enteramente diferente, es en el 
que se produce el viaje astral y, de acuerdo con la descripción de las personas que lo han experimentado, 
dicho plano difiere del físico en lo siguiente: los objetos tienen for mas fluidas e irradian luz en mayor 
medida que la re flejan, y, para viajar, todo lo que se precisa es que uno se concentre en el lugar adonde 
desea ir y que se man tenga centrado en el mismo. La dirección cambia con el enfoque; en consecuencia, 
si se cambia éste se altera la dirección. ¡El poder de co ncentración es muy impor tante en este plano!  
Las diferencias y similitudes entre los planos físico y astral no resultarán sorprendentes para un físico, ya 
que las leyes que gobiernan el plano astral se basarían en la ley natural que gobierna un medio de 
sustancia más fina, de energía más elevada y con vibraciones más rá pidas. Estas leyes estarían 
relacionadas, naturalmente, con las que conocemos en nuestro mundo físico. Yo opi no que nuestras leyes 
físicas son, en realidad, meros casos especiales de las l eyes generales, las leyes cósmi cas o universales 
que gobiernan el universo entero.  
En el plano espiritual hay todavía otro mundo con su propia realidad; un mundo que, a juzgar por la li -
mitada visión que tengo de él, me parece que es mucho más hermoso, ll eno de luz y amoroso que el 
nuestro. En la quinta capa, el patrón etéreo, la conciencia se ex presa como una voluntad superior, con la 
que desea mos que las cosas se hagan realidad mediante el poder de nombrarlas  y definirlas. A nivel 

--- Página 111 ---
 111celestial, la concien cia se expresa en sentimientos superiores como el amor universal, es decir, como 
amor que va más allá de los seres humanos y los amigos dentro de un amor universal hacia toda la vida. 
En el séptimo nivel, la conciencia se expresa en conceptos más elevados  de los sistemas de conocimiento o 
creencias. Aquí es donde el im pulso creativo inicial empieza desde nuestro conoci miento, no un conocimiento 
simplemente lineal, sino integrado.  
La fuerza creativa primaria básica se inicia en el cuer po espiritual más a lto, para desplazarse luego al inte rior  
del cuerpo astral. Desde otro punto de vista, se po dría decir que las sustancias y energías más finas de los 
cuerpos espirituales inducen una resonancia armónica en el astral que, a su vez, insufla una resonancia 
armónica en los tres cuerpos inferiores. Este proceso conti núa en sentido descendente, hasta introducirse en el 
nivel de frecuencia del cuerpo físico. (El fenómeno de la inducción armónica es el que se produce cuando se 
golpea un diapasón y el sonido ha ce vibrar otro que se en cuentre en la misma habitación.) Cada cuerpo 
expresa este impulso en términos de su realidad consciente a su propio nivel. Por ejemplo, un impulso creativo 
del es piritual que pasa al astral será expresado en términos de sentimient os amplios. A medida que se 
desplaza ha cia capas de frecuencia más bajas, se expresará, prime ro, en términos de pensamientos, luego de 
sentimientos específicos y seguidamente de sensación física, y a con tinuación el cuerpo físico responderá de 
forma aut omática a través del sistema nervioso autónomo. Si lee un impulso positivo se relajará, si es 
negativo se contraerá.  
 
 
 
 
 
Figura 15 -2 
EXPRESIÓN DE LA CONCIENCIA EN LOS NIVELES AURALES  
 
Nivel  Expresiones de conciencia  Afirmaciones que hace la 
conciencia  
7 
Nivel cetérico   
Conceptos más elevados   
Sé. Soy  
6 
Nivel celestial   
Sentimientos más elevados   
Amo universalmente  
5 
Nivel del patrón etéreo   
Voluntad más alta   
Lo haré  
4 
Nivel astral   
Emociones yo -tú  
Amo a la humanidad  
3 
Nivel mental   
Pensando   
Piens o 
2 
Nivel emocional   
Emociones personales   
Siento emocionalmente  
1 
Nivel etéreo   
Sensación física   
Siento físicamente  
Nivel físico  Funcionamiento físico  Existo, estoy siendo  

--- Página 112 ---
 112 
 
 

--- Página 113 ---
 113
 
 
 
El proceso creativo de la salud  
 
La salud se mantiene cuando la fuerza  creativa que pro cede de la realidad espiritual humana se encauza 
de acuerdo con la ley universal o cósmica (figura 15 -3). Cuando el cuerpo cetérico se alinea con una 
realidad es piritual superior, manifiesta el conocimiento divino de dicha realidad. La a firmación que se hace 
es: «Sé que soy uno con Dios». Es la experiencia de ser uno con el Creador, pero individualizado al mismo 
tiempo. Esta realidad induce entonces el sentimiento del amor uni versal en el cuerpo celestial. El 
sentimiento de ser uno con Dios crea, a su vez, una alineación de la voluntad individual en el patrón etéreo 
con la voluntad divina, lo que, a su vez, se expresa como amor hacia la huma nidad en el nivel astral. La 
experiencia de amor por la humanidad influirá en la capa mental e inf ormará las percepciones de la 
realidad en el cuerpo mental. Esta vi bración en el cuerpo mental se transmite entonces por las leyes de la 
inducción armónica y la resonancia sim pática hasta la materia y energía del cuerpo emocional, que se 
expresa entonces  a sí mismo en forma de senti mientos. Si la percepción de la realidad concuerda con la 
ley cósmica, los sentimientos serán armoniosos y aceptados por la persona y se les permitirá fluir. No 
quedarán bloqueados.  
Este flujo se transmite entonces al interior  del cuer po etéreo, que responde con una armonía natural. El 
resultado es la aparición de agradables sensaciones cor porales que promueven el metabolismo natural de 
la energía del campo energético universal. Esta energía es necesaria para nutrir el cuerpo  etéreo y para 
mantener su estructura y su funcionamiento. También se mantie ne el equilibrio natural de las energías del 
yin y el yang en el cuerpo etéreo. Con este equilibrio, la sensibilidad natural del cuerpo, que procede del 
flujo natural de sen timie ntos, conduce a una mayor conciencia de las sen saciones corporales, lo que a su 
vez lleva a seguir una dieta y un tipo de ejercicio apropiados. El saludable cuerpo etéreo apoya entonces y 
mantiene un cuerpo fí sico sano en el que los sistemas químico y fí sico se man tienen equilibrados y 
funcionan con normalidad perpe tuando la salud física. Las energías de cada cuerpo de un sistema sano 

--- Página 114 ---
 114permanecen equilibradas y apoyan el equilibrio en otros cuerpos. Por tanto, se mantiene la salud, es decir, 
la salud atr ae más salud.  
 
El proceso dinámico de la enfermedad  
 
En el sistema enfermo (figura 15 -4) funciona el mismo proceso descendente. Sin embargo, después de 
que la fuerza creativa primaria se sale de la realidad espiritual humana, se deforma y actúa entonces 
contra la ley uni versal. Esta distorsión se produce cuando el impulso creativo primario empuja sobre un 
bloque energético o una deformación dentro del aura. Tan pronto como el impulso creativo primario se 
distorsiona de este modo en su camino hacia las capa s de mayor densidad de los cuerpos aurales, se 
sigue deformando a medida que es transmitido hacia los niveles sucesivos. He llegado a ver distorsiones 
primarias a la altura de la séptima capa del aura, donde semejaban lágrimas o líneas de luz enreda das. 
Estas «deformaciones espirituales» siempre guar dan relación con los sistemas de creencias adquiridos en 
esta vida, o en otras, y son, por tanto, kármicas. Yo considero el karma simplemente como una referencia 
vital creada a partir de los sistemas de creen cias que se han arrastrado de una vida a la siguiente hasta 
que se despejan y realinean con la realidad mayor.  
La deformidad de la séptima capa está relacionada con una distorsión en el sistema de creencias. Un 
ejem plo podría ser: «Me creo superior». Esta  distorsión afecta a la capa celestial bloqueando el amor 
celestial y deformándolo. Posiblemente la persona deseará ser su perior. La luz a nivel celestial podría 
parecer muy dé bil, lo que afectará a la quinta capa del campo, que apa recerá deformada. La persona 
intentará ser superior. El nivel astral responderá con el deseo de serlo también, lo que dará lugar a la 
aparición de bloques o manchas oscuras de energía estancada en el cuerpo astral. El cuerpo mental hará 
que la persona piense que es supe rior. Por fortuna, nadie puede engañarse todo el tiem po, por lo que 
tarde o temprano acude al pensamiento la idea contraria: «No soy superior, luego debo ser in ferior». Ello 
crea en la persona un estancamiento men tal que también constituye una deformación de la es tructura del 
cuerpo mental. Se produce una división de la fuerza vital en dos corrientes directamente opuestas y la 
persona cae en una división dualista. Otro ejemplo de este conflicto es: «No puedo hacerlo» y, sin embar -
go, «lo puedo hacer». Por tan to, tenemos un estanca miento mental en el cuerpo mental. Este 
estancamiento se expresa en forma de energía y vibraciones y, si el in dividuo no lo soluciona, puede llegar 
a convertirse en un tipo de pensamiento disociado y caer en la incons ciencia. Esto afectará al cuerpo 
emocional (por medio de la vibración inducida descrita más arriba) y causará miedo, debido a que la 
persona es incapaz de resolver el problema. Dicho miedo se deriva de la irrealidad, por lo que es 
inaceptable para la persona; en consecu encia, queda bloqueado y puede convertirse igualmente, trans -
currido algún tiempo, en inconsciente. Como ya no existe un flujo libre de los sentimientos en el cuerpo 
emocional, donde aparecerán nuevas manchas oscuras de energía estancada o muy débil, esta  
interrupción se pre cipitará al cuerpo etéreo en forma de líneas de fuerza luminosa enmarañadas o 
desgarradas. Teniendo en cuenta que sobre este conjunto de líneas de fuerza o es tructura en rejilla 
crecen las células del cuerpo físico, a éste se transmit irán los problemas del cuerpo etéreo que lo harán 
enfermar.  
En nuestro ejemplo (figura 15 -4), el miedo podría al terar el etéreo en el plexo solar, dando lugar a una so -
brecarga del yin en esa área si la persona es incapaz de resolver este dilema concreto.  Si se deja que 
persista, la alteración provocará trastornos en el metabolismo de las energías químicas del cuerpo físico, 
lo que hará que los sistemas físicos se desequilibren y, en su momento, enfermen. En nuestro ejemplo, la 
sobrecarga del yin en el ple xo solar podría provocar un aumento de la acidez estomacal susceptible de 
degenerar en úlceras.  
Así, las energías desequilibradas de los cuerpos supe riores del sistema afectado se van transmitiendo 
progre sivamente en descenso hacia los cuerpos inferiores , hasta provocar la enfermedad en el cuerpo 
físico. La sensi bilidad del sistema enfermo a las sensaciones corpora les se ha reducido, y ello puede 
conducir a una falta de sensibilidad con respecto a las necesidades corpora les, lo que se manifiesta, por 
ejemplo, en la adopción de una dieta inadecuada que puede crear un bucle ne gativo de realimentación de 
energías aún más desequi libradas. Cada cuerpo alterado o desequilibrado tiene un efecto perjudicial sobre 
su vecino superior inmedia to. Esta enfermedad  tiende a crear una mayor pa tología.  
Las observaciones que he realizado a través de la ele vada percepción sensorial demuestran que en las 
capas del campo con números pares la enfermedad adopta la forma de los bloques descritos 
anteriormente en este li bro: infracargados, sobrecargados o con energía oscura obstruida. En las capas 
estructuradas del campo, la en fermedad adopta la forma de desfiguración, alteración o enmarañamiento. 
Puede que aparezcan orificios en la estructura en rejilla o en cualquiera de  las capas de nú meros 
impares del aura. Los fármacos afectan enormemente al aura. He visto formas de energía oscura en el 
hígado producidas por las medicinas ingeridas para cu rar enfermedades anteriores. Durante varios años 
después de haberse curado sup uestamente, la hepatitis deja un color amarillo anaranjado en el hígado. 
He visto la pintura radioopaca que se inyecta en la espina dorsal para diagnosticar una lesión diez años 
después de ha berse aplicado, aunque se supone que desaparece del cuerpo en un o o dos meses. La 
quimioterapia obstruye todo el campo aural, especialmente el hígado, con una energía de aspecto mucoso 
pardo verdoso. La radiote rapia achicharra las capas estructuradas de dicho cam po como si fuera una 

--- Página 115 ---
 115media de nailon quemada. La ci rugía deja cicatrices en la primera capa del campo y, en ocasiones, en 
todas sus fases hasta la séptima capa. Se pueden curar estas cicatrices, deformaciones y obstruc ciones 
con el apoyo a la autocuración del cuerpo físico; si se dejan deformadas, dicho cuer po tendrá muchas más 
dificultades para curarse a sí mismo. Después de ex tirparse un órgano todavía es posible reconstruir el ór -
gano etéreo, que servirá para mantener la armonía en los cuerpos aurales situados por encima del cuerpo 
físico. Imagino que al gún día, con un conocimiento más amplio del campo aural y de la bioquímica, 
podremos hacer que los órganos extirpados vuelvan a crecer.  
Como los chakras son los puntos de máxima ingesta energética, constituyen puntos focales de equilibrio 
muy importantes d entro del sistema energético. Si un chakra está desequilibrado, el resultado será una 
enfermedad. Cuanto mayor sea su desequilibrio, más grave será la do lencia. Como se ha mostrado en el 
capítulo 8, figura 8 -2, los chakras parecen torbellinos de energía f ormados por cierto número de conos 
espirales de energía más pequeños. Los chakras adultos están recubiertos por una pantalla protectora. En 
un sistema sano, dichos co nos espirales giran rítmicamente en sincronía con los de más, sorbiendo 
energía del CEU h acia el interior para que la utilice el cuerpo. Cada cono está «sintonizado» a una 
frecuencia específica que precisa el cuerpo para funcionar saludablemente. Sin embargo, en un sistema 
enfermo estos torbellinos no trabajan sincronizados. Los conos energéti cos espirales que los forman 
pueden ser rápidos o lentos, espasmódicos o ladeados; en oca siones es posible observar fracturas en la 
pauta energé tica. Un cono espiral puede estar parcial o totalmente desplomado o invertido. Estas 
alteraciones se relacio nan con alguna disfunción o patología del cuerpo físico en esa área. Por ejemplo, 
Schafica Karagula indicaba en Breakthrough lo creativity, refiriéndose a un caso de alteración cerebral, que 
uno de los torbellinos más pe queños del chakra de corona se derru mbaba, en vez de mantenerse 
enhiesto, en una forma que la autora con sideró normal. También la matriz situada dentro del ce rebro del 
individuo mostraba «huecos» que la energía había saltado. Estos «huecos de chispa» correspondían a la 
parte del cerebro ex tirpada quirúrgicamente. En «el caso del corazón roto», John Pierrakos informa haber 
observado alteraciones en los chakras cardiacos de pa cientes afectados de angina de pecho o alguna otra 
enfermedad cardiovascular. En vez de ser torbellinos bri llantes,  girando a gran velocidad, los chakras 
parecían estar obstruidos con una sustancia oscura e inactiva.  
En la figura 15 -5 aparecen algunos ejemplos especí ficos de mis observaciones sobre chakras 
desfigurados. El primero (figura 15 -5A) muestra la configuraci ón de cada una de las hernias de hiato que 
he estudiado. El chakra del plexo solar tiene ocho torbellinos más pe queños. El pequeño torbellino situado 
en el costado iz quierdo del cuerpo, en el cuadrante superior izquierdo, parece un muelle que ha saltado.  
Esta desfiguración aparece en todo el recorrido hasta la séptima capa del campo. La figura 15 -5B muestra 
cómo se ha estirado la punta de uno de los torbellinos más pequeños. He sido testigo de este proceso en 
muchos chakras. Aparece en el primero cuando s e ha producido alguna lesión en el coxis. Si se ha sufrido 
algún trauma psicológico grave, donde aparece es en el chakra del plexo solar. Muchas veces se detecta 
como trauma postoperatorio en un chakra del área donde se ha realizado la intervención quirúrg ica. La 
figura 15 -5C representa un chakra obtu rado. Toda persona que ha sido sometida a una opera ción cardiaca 
muestra energía oscurecida en el chakra del corazón. Las tres personas enfermas de SIDA que he 
observado tenían obturados el primero y el segun do chakras y en ocasiones el campo completo, 
dependien do del progreso de la enfermedad. Los pacientes enfer mos de cáncer que he observado 
mostraban un chakra desgarrado, como el que se ve en la figura 15 -5D. Una vez más, las configuraciones 
aquí relacion adas alcanzan hasta la séptima capa. Puede que un chakra aparezca desgarrado y, sin 
embargo, que el cáncer no aparezca en el cuerpo hasta dos o más años después. La coraza protectora 
está totalmente desgarrada de este chakra. En enfermos graves de cáncer h e visto rasgada la sép tima 
capa desde los pies hasta los chakras uno, dos y tres y en el interior del chakra cardiaco. La rasgadura de 
la séptima capa provoca una enorme pérdida de ener gía en el campo. Además, el paciente queda sujeto a 
todo tipo de infl uencias externas que lo afectan no sólo en el aspecto psicológico, sino también en el 
físico. El cam po es incapaz de repeler las energías no saludables que lle gan para que el cuerpo las 
asimile. La figura 15 -5E mues tra un ejemplo en el que el chakra com pleto aparece desviado lateralmente. 
Lo he visto con frecuencia en el primer chakra, en los casos en que se ha conecta do la energía al suelo, 
principalmente por una pierna, mientras que la otra es débil. Esto se suele asociar tam bién con un coxis 
que ha quedado bloqueado por un lado.  
Estoy empezando a pensar que cada torbellino de un chakra aporta energía a un órgano específico. He 
observado que cada vez que se produce una alteración en el páncreas ocurre otra en determinado 
torbellino situa do en el lad o izquierdo del chakra del plexo solar, jus tamente debajo del asociado con la 
hernia de hiato, mientras que si la molestia es en el hígado el afectado es un torbellino distinto, del mismo 
chakra, que se en cuentra cerca de dicho órgano.  
La figura 15 -5F mu estra una desfiguración produci da a causa de un agotador maratón terapéutico 
realiza do por una mujer. Después de pasar una semana reali zando una terapia de grupo con su hijo 
drogadicto, esta mujer volvió a casa con un torbellino del chakra del plexo sol ar abierto en cuña. Estaba 
pálido, casi sin mo vimiento giratorio y carecía de pantalla protectora. Des de el momento en que conocí 
el problema, una semana después de la experiencia, logré reparar el aura antes de que se produjera 
algún daño adicional más difícil de so lucionar. De no haberlo hecho así, es probable que la mujer 

--- Página 116 ---
 116hubiera llegado a padecer trastornos en el híga do, el órgano relacionado con el torbellino debilitado, o 
tal vez se lo hubiera curado por sí misma de algún modo.  
 
 
Figura 15 -5: Chak ras que han sido desfigurados  
 
 
  
  
  
     
   
 
Se pueden producir otras configuraciones. Muchas de ellas, como se puede ver, son simples 
desalineaciones es tructurales. He visto chakras literalmente arrancados al exterior, muy expandidos o 
con su tamañ o muy redu cido. Todos desembocarán en enfermedad en uno u otro momento, y todos 
guardan relación con una conciencia energética o expresión del sistema de creencias y de la 

--- Página 117 ---
 117experiencia del individuo, como se ha dicho antes. En otras palabras: la enfermedad  en cualquier capa 
del campo hallará su expresión en ese nivel de conciencia, y cada expresión constituye alguna forma de 
dolor, sea físico, emocional, mental o espiritual. El dolor es el' mecanismo incorporado que nos alerta 
para que corri jamos una situa ción. Llama nuestra atención sobre el hecho de que algo anda mal y nos 
obliga a tomar medi das al respecto. Si no nos hemos escuchado antes, si seguimos sin dar importancia 
a lo que sabemos que de seamos o necesitamos hacer, llegará un momento en que el do lor nos ayudará 
a realizarlo. El dolor nos enseña a pe dir ayuda y, partiendo de tal premisa, ha de considerarse que, la 
curación es una clave para la educación del alma.  
 
Ejercicio para hallar el significado personal de su enfermedad  
 
Las preguntas claves  en este proceso de curación -educación son: «¿Qué significa para mí la 
enfermedad? ¿Qué mensaje me envía mi cuerpo? ¿Cómo he olvida do quién soy?». La enfermedad es 
una respuesta espe cífica al interrogante: «¿En qué forma me sirve el dolor?».  
Todos cream os enfermedad, hasta cierto punto, en nuestros cuerpos físicos. Si se rastrea la causa 
original se observará que siempre se deriva del olvido de quié nes somos. Mientras sigamos creyendo 
que hemos de se pararnos para individualizarnos, continuaremos crean do enfermedad. Una vez más 
volvemos directamente al lugar donde empezamos: la visión holística u holográ fica del universo.  
 
Revisión del capítulo 15  
 
1. ¿Qué relación existe entre la enfermedad psicosomá tica y el aura?  
2. ¿Cuál es la causa básica de toda  enfermedad, desde el punto de vista del CEH?  
3. Describa cómo se crea la enfermedad a través del campo energético humano.  
 
Alimento para la mente  
 
4. Dedique unos minutos a meditar cómo se puede es tar produciendo el proceso patológico en su 
cuerpo. Descr íbalo.  
5. ¿Cómo han dado forma nuestras creencias a nues tras experiencias y qué papel desempeña nuestro 
CEH en esta creación?  
 
 
Capítulo 16  
EL PROCESO CURATIVO, VISIÓN DE CONJUNTOEL PROCESO CURATIVO, VISIÓN DE CONJUNTO   
 
El sanador puede ofrecer tres cosas al paciente y a la profesión médica: u n punto de vista distinto y 
amplia do sobre las causas y remedios de la enfermedad; acce so a información sobre cualquier situación 
vital o mé dica que pueda no estar disponible por otros medios; y un trabajo directo con el paciente para 
mejorar su ca pacidad curativa. No importa lo milagroso que pueda ser el resultado; el sanador induce 
realmente al pacien te a autocurarse a través de procesos naturales, aunque éstos escapen a lo que 
consideren natural quienes no es tén familiarizados con el curanderismo. El cuerpo y el sistema 
energético de cada persona se desplaza de for ma natural hacia la salud. El sanador tiene formas y me -
dios para evocar la salud. Por supuesto, también el mé dico trabaja con estos principios. Sin embargo, 
muchos médicos se ven obliga dos a tratar numerosos casos de manera impersonal y se encuentran 
enfrentados cons tantemente con la enfermedad, por lo que se centran en la curación de un grupo de 
síntomas específicos, lo cual, en ocasiones, puede no ser lo mismo que orientarse ha cia la  salud. Para 
el sanador, la salud no sólo se refiere al cuerpo físico, sino también al equilibrio y la armonía de todas 
las partes de la vida.  
El proceso sanador es, en realidad, un proceso recor datorio: sirve para recordar quién es uno. Dentro 
del aura, el proceso sanador se ocupa de reequilibrar las energías en cada cuerpo. Cuando éstas se 
hallan equi libradas en cada uno se produce la salud. El alma ha aprendido su lección particular y, por 
tanto, posee una mayor verdad cósmica.  
En la actualidad hay dos  formas principales de afron tar la curación. Una es la curación «interna», que 
establece el equilibrio y la salud en todos los niveles de la persona centrándose en los aspectos físico, 
emocional, espiritual y mental del ser humano, y en la manera en que crea sus sistemas de creencias y su 
realidad. La otra es la curación «externa», que ayuda a restablecer el equilibrio en las distintas capas del 
aura, incluyendo los sistemas del cuerpo físico, mediante la aplicación de energía destilada del campo 
energéti co universal.  
Yo opino que la más importante es la curación «in terna», aunque los métodos de curación «externa» 
son necesarios para complementar este proceso.