8. La soledad y su influencia en la
salud 
Voy a contarte una anécdota que me hizo reflexionar sobre el
problema de la soledad. Hace unos años viajé a Colombia para
impartir varias conferencias a profesores, alumnos y padres de
chicos de distintos colegios. En una de las sesiones pedí a los
jóvenes —había más de quinientos en la sala— que escribier an en
un papel dudas o suger encias sobre algún tema que les interesara o
les preocupar a, y les dije que al finalizar la charla los recogería. Al
terminar , me entregaron las hojas y leí por encima las primer as
frases: «Me siento solo», «Cómo combatir sentir que no formas
parte de ningún grupo», «Mi vía de escape son las redes sociales,
tengo varios perfiles para paliar la sensación de soledad», «Nadie
me quiere de verdad», «No me siento compr endido»… Por la noche,
ya en el hotel, terminé de leerlos todos. Más de la mitad trataba
sobre el sentimiento de soledad. Fui consciente en ese preciso
momento de que este era un tema primor dial del que había que
hablar .
Durante los siguientes días de mi estancia en Colombia dediqué
en todas las sesiones un apartado a la soledad porque me había
dado cuenta de que era una cuestión que afectaba a muchos de los
oyentes. En alguna ocasión vislumbr é ojos humedecidos por las
lágrimas y posteriormente muchas pr eguntas v ersaban sobr e ello. 
—Marian, ¿por qué a veces noto el dolor de la soledad con la
misma intensid ad que un dolor físico? —me preguntó un muchacho
el último día.
—Duele que no te quier an —le r espondí.
Hay que hallar maneras de
paliar el vacío social, sanar
las heridas que impiden
conectar de forma sana con
los demás y encontrar esas
personas vitamina que nos
llenan el alma y hacen que
nos sintamos acompañados
en la vida.
La soledad, esa sensación creciente del ser humano de sentirse
solo, es ahora mismo una de mis mayores preocupaciones. Cada vez
existen más factores que nos conducen por una pendiente hacia un
estado de desierto social donde uno se ve apartado y desconectado
de los demás. Piensa si no en el efecto que producen en nosotr os la
tecnología, la disminución de la natalidad, el envejecimiento de la
población, los horarios dispar atados, la epidemia de ruptur as
matrimoniales o lo devastad or que fue para muchos vivir aislados
por el co vid. 
Cuando nos sentimos solos, involuntariamente se activa en cada
uno el modo alerta, el modo superviv encia. Si te sientes solo o llevas
una herida de abandono , entenderás la razón por la cual a veces tu
mente y tu atención no funcionan como te gustaría. Pretendo darte
alivio a muchas de esas heridas, conscientes o inconscien tes, que te
impiden disfrutar de forma sana de las relaciones humanas. Ser
capaz de diagnosticar , analizar y enfrentarse a ello puede ser el
primer paso para paliar esa angustia y sensación de ausencia social.
La idea es clara: todos somos más fuertes cuando nos sentimos
queridos . 
La dopamina que producen las redes sociales, ese subidón de
placer instantáneo que nos saca del malestar —de la soledad— en el
que nos encontr amos, ese boom  de likes, de stories y de vídeos nos
evade, pero nos dificulta llegar a la soledad buena, a la necesaria
para conectar con lo más íntimo de nuestr o ser. Si logras todos los
días estar a solas contigo mismo , encauzando tus pensa mientos e
ideas, estás apostando por tu mejoría personal, física y mental.
Un reciente estudio de la Fundación ONCE y Ayuda en Acción
arroja cifras espeluznantes: el 26 % de los jóvenes españoles entre
dieciséis y veintinuev e años sienten soledad no deseada, y casi la
mitad de el los lleva más de tr es años en esa si tuación. 
DUELE QUE NO NOS QUIERAN 
¿A quién no le ha molestado que un grupo de amigos organice una
cena y no ser invitado? ¿Que te humillen? ¿Que te fallen? ¿Que te
rechacen? La molestia que sentimos en esos momentos puede
definirse como  una experiencia emocional desagr adable que se
origina al creerse poco querido o excluido de algún grupo del que
uno desearía formar parte. Al sentirnos solos de maner a
involuntaria, el cuerpo activa su modo alerta, su modo
superviv encia, y el lo hace que el or ganismo y la mente cambien. 
Las relaciones  sanas alivian la peor de las heridas . Por el
contrario, cuando nos sentimos solos durante un períod o largo de
tiempo , esto nos perjudica tanto física como psicológicamente. Se
han realizado múltiples investigaciones al respecto . Una de las más
interesantes es la liderada por Naomi Eisenber ger, de la Universidad
de California, quien estudió  hace unos años qué sucede en el
cerebro cuand o uno se siente rechazado o excluido . Descubrió que
los efectos del dolor social desde un punto de vista neurológico son
similares a aquel los producidos al recibir un dolor físico. Es decir,
cuando una persona siente un dolor por herida, lesión o fractura se
activa la corteza cingulada anterior —sirv e tanto para el control
emocional como el cogni tivo—. ¡Sentirse rechazado estimula esa
misma z ona del cer ebro! 
El dolor social y el físico
«duelen» de la misma
manera.
El hecho de recordar ese instante de rechaz o o exclusión  reactiv a
el circuito cingulado y el cortisol se segrega. Por lo tanto, el dolor
físico y social, ambos, son causa de estrés —ya sabemos que mente
y cuerpo no distinguen lo real de lo imaginario—. Este
descubrimiento y otros similares pueden ser de utilidad en muchos
campos. Pienso, por ejemplo , en aquel las personas que sufren de
dolor crónico intenso e incapaci tante que en muchas ocasiones está
ligado al dolor social: les cuesta más salir en grupo y acudir a
reuniones. 
Hay otros datos importantes: la soledad acompaña a múltiples
enfermedades autoinmunes, inflamatorias, crónicas, neurológicas,
oncológicas y psiquiátricas, y es un factor de riesgo que incrementa
la posibi lidad de padecer ansiedad, insomnio … y numer osas
dolencias físicas. Pero todavía hay más: las personas socialmente
saludables tienen un 50 % menos de probabi lidades  de morir
prematur amente, lo que significa que la soledad está a la altura de
otros factores de riesgo más evidentes como son el consumo de
alcohol, el tabaco , la obesidad o la f alta de ejer cicio. 
Las relaciones saludables
nos protegen;
la soledad nos enferma.
Existe un estudio que relaciona la soledad y la depresión con el
deterior o cognitivo. En Harvard, se realizó un ensayo con setenta y
nueve adultos sanos. A cada uno de ellos se le hicier on tres
preguntas sobre su sentimiento de soledad y fueron medidos los
niveles de amiloides en su cerebro —la presencia de amiloide está
consider ada como un indicativ o fundamental en la enfermedad de
Alzheimer —. Los resultados mostr aron una asociación entre carga
amiloide alta y soledad —sen tirse solos puede tener relación causal
con la demencia—. 
Otra investigac ión llevada a cabo por el mismo equipo sobre los
procesos mentales para elabor ar información les llevó doce años y
su conclusión fue clara: la depresión y la soledad están íntimamente
relacionadas. Si la depresión que se padece es grave, el peligro de
desarr ollar una enfermed ad neurológica es mayor. Más
recientemente, se ha visto que existe13 un vínculo entre la soledad y
la demencia vascular , el alzhéimer y otros tipos de deterior o
cogni tivo. 
En mi primer libro cité al doctor Robert Waldinger . Es el actual
director del Harvard Study of Adult Development,  desde donde ha
realizado el trabajo longitudinal más importante sobre felicidad,
bienestar y envejecimiento . Comenzó en 1938 midiendo múltiples
variables en voluntarios de diferentes condiciones sociales,
económicas y culturales para predecir qué ayudaba a envejecer
mejor y de la forma más saludable posible. Y las conclusiones a las
que ha llegado  son claras: la soledad nos deterior a física, emocional
y cognitivamente.  Sentirse solo altera la capacidad de conectar de
maner a sana con el presente. No pensamos, no decidimos, no
planificamos de un modo adecuado . Por eso insisto en concienciar ,
en gener ar debates, congr esos y sesiones sobre cómo paliar ese
problema tan terrible que se ha instalado en el siglo XXI. 
Sentirse acompañado y
aceptado mejora la
autoestima, la seguridad en
uno mismo y la capacidad
de tomar decisiones de
forma adecuada.
AISLAMIENTO BUSCADO, AISLAMIENTO IMPUESTO
Me duele la soledad a la que está expuesta un porcentaje  alto de la
población. En su libro Los orígenes del totalitarismo  (1951 ), la
filósofa Hannah  Arendt decía que una experiencia como la soledad,
que antaño se sufría bajo ciertas situaciones sociales como la vejez,
se había convertido en una vivencia cotidiana creciente . Esto fue
escrito hace más de setenta años, y lo que intuía la pensador a no ha
hecho más que incr ementarse. 
La soledad se presenta de diferentes maner as y con distintos
matices en los seres humanos. No es lo mismo soledad que
aislamiento . Este último es mantener un contacto nulo o casi nulo
con otros, por lo tanto, es un estado objetiv o. La soledad, en
cambio , es un estado emocional subjetiv o, derivado de no ser capaz
de encontrar o mantener las relaciones personales que uno desearía.
Y digo que es subjetiv a, ya que no depende de tener o no un círcu lo
correcto y sano de amistades, sino que proviene de un desequi librio
entre lo que nos gustaría tener y lo que en realidad tenemos. El
problema surge cuando vives en un estado de soledad indeseada. Si
mientr as lees estas páginas te detienes un instante y piensas en
algún momento en el que te hayas sentido solo de verdad, con una
enorme sensación de vacío, sabes a qué me refiero. Es no tener
nadie a quien agarrarte cuando lo necesi tas, ¡y todos tenemos cierto
miedo a la soledad impuesta! 
Hay personas que cuentan con una red social y familiar buena, y
a pesar de ello no saben conectar emocionalmente y sienten esa
punzada de vacío en muchas ocasiones. Otras notan que les falta
algo o alguien especial. Otras sufren al tener que enfrentarse a
conflictos con su entorno de forma frecuente. Cada caso es un
mundo . A veces lo que existe de origen es una herida interior no
sanada en la que se activó  un estado de hipervigi lancia. Puede
ocurrir que un ser querido les fallase y apareciera la desconfianza en
las relaciones humanas, o que tras una traición surgiera el miedo a
ser engañadas. 
La soledad bien elegida puede ser el camino de partida  para el
autoconocimiento . Cortar con el cúmulo de estímulos externos —
donde puede existir un exceso de ruidos emocionales y sociales—
ayuda a frenar esa intoxicación de cortisol en la que se encuentr a
inmersa gran parte de la sociedad. Es difícil profundizar  de forma
sana en nuestr as ilusiones y metas con el bullicioso ruido exterior . A
la gente de mi entorno siemp re le recomiendo una escapada una vez
al año a un lugar retirado y solitario para asentar las bases de los
siguientes meses, para realizar un análisis de la situación y ver qué
puntos tiene que tr abajar más y mejor . 
Entrar en el interior, a través
del silencio,
lleva a procesos de mejora y
crecimiento.
La soledad positiva surge cuando buscas el aislamiento , la
tranqui lidad o el silencio de maner a voluntaria para poder analizar
mejor tu vida, planificar tu futuro o, simplemente, recuper ar fuerzas.
No tener gente alrededor en esos casos supone un bálsam o de paz y
serenidad. Las personas que saben vivir solas disfrutan de su mundo
interior sin la necesidad de la presencia de otros. En estos casos no
se sienten solas, ya que cuentan con esa red social a la que acudir
para realizar actividades, compartir ilusiones o sentirse acompañadas
cuando lo necesi tan. Esta soledad consciente puede surgir en un
concierto de música clásica,  desayunando sin móvil en un parque
una mañana de domingo , caminando por un pueblo encantador ,
observ ando un atardecer en la orilla del mar, en un museo, en una
iglesia… En defini tiva, solamente si somos capaces de sumer girnos
en la soledad, podremos otorgarle a esta vida, repleta de sinsentidos
y contradicciones, un verdader o significado que nos permi ta convivir
en serenidad. Saber estar a solas con uno mismo , desde la parte
más conscient e y física —la respiración— a la más espiritual y
emocional, se convierte en una herramienta maravillosa para sanar,
crecer, aclarar ideas o conflictos internos, conectar con lo importante
y mejor ar el sistema inmune.
Podemos no sentirnos solos
dando un paseo por el
monte sin ninguna
compañía, y en cambio
sentirnos terriblemente
solos pese a estar en una
ciudad rodeados de gente.
¡QUÉ DIFÍCIL ES ESTAR A SOLAS
CON LOS PENSAMIENTOS!
Varios investigador es estadounidenses de la Universidad de Virginia
tras realizar un estudio14 concluy eron que algunas personas —
¡muchas!— preferían recibir ligeras descar gas eléctricas antes que
sentir la soledad o el silencio . Te lo explico: este grupo , liderado por
el doctor Timoth y Wilson, dejó a varios estudiantes en una sala
cerrada sin decor ación. No tenían que hacer nada, tan solo
reflexionar y pensar entre seis y quince minutos. Al terminar, se les
cuestionaba sobre su estado anímico y mental. La mayor parte —¡el
83 %!— reconoció que no se sintier on cómodos y que la experiencia
les había costado . 
Este mismo experimento se realizó después en un entorno
familiar: en sus casas. Los voluntarios admitieron que no habían
disfrutado de ese momento . Algunos admitieron no haber
conseguido quedarse a solas con sus pensamientos en paz y que
habían cogido el móvil o algún distractor. Los investigador es fueron
modificando los escenarios hasta que llegaron a un punto  en el que,
en plena soledad sin actividad, les permi tían realizarse pequeñas
descar gas eléctricas si lo deseaban. Un experimento para ver cómo
se llevaban con el silencio y la soledad. De primer as, ninguno mostró
interés para hacerlo . Los resultados fueron sorprendentes: el 67 %
de los hombr es y el 25 % de las mujer es se aplicaron ellos mismos
la descar ga. ¡Pr eferían la descar ga a sentir soledad o si lencio!
Sentirse tan incómodos y en malestar a solas con nuestros
pensamientos puede tener varias causas. Parar de golpe y toparse
con uno mismo y observ ar el cúmulo de ideas que surgen, los
miedos a veces tapados por la hiperactividad y la hiperestimulación a
la que estamos sometidos, da vértigo . Quizá, si alguna vez lo has
intentado , hayas sentido miedo a encontr arte o a descubrir algo en
tu interior que pudier a activ ar dolor , sufrimiento o ansiedad. 
Susana tenía pánico a la enfermedad y a la muerte. Su padre, su tía y su abuelo
paternos habían fallecido de una afección neurodegener ativa y le habían
recomendado realizarse pruebas genét icas. Había pospuesto la prueba porque no se
sentía preparada para ello. Era madre de tres niños, estaba de teleoper adora en una
empresa telefónica y su marido llevaba meses con pequeños trabajos —era mecánico
—, per o insuficientes par a llegar a fin de mes. 
Un día, en la compa ñía en la que trabajaba, invitaron a los empleados a una sesión
de relajación —mindf ulness — con un especia lista. Feliz de tener un rato para
descansar , acudió sin dudarlo . Cuando llevaba un par de minutos en silencio ,
comenzó a sentir una enorme angustia. Lo único que le venía a la mente era:
«Debes ir al hospital a realizarte los análisis», «estás posponiendo un tema de salud
importante», «tienes miedo»… Su mente no la dejaba en paz —¡su amígdala cerebral
iba activándose más y más!— y los pensamientos tornar on a qué pasaría si
enfermar a y quién se encar garía de los niños. 
En ese momento se levantó de un brinco . Se sentía mareada, el corazón le latía a
mil por hora y la respiración era entrecortada. Dijo a sus compañer os que regresaba
a su puesto , que tenía muchos asuntos pendientes que r esolver.
Cuando Susana me contó esta experiencia, admitía que le había
cogido miedo a parar, a quedarse a solas con ella misma, solo con
pensar en esto se angustiaba. Tuve que tratar con ella el miedo a la
enfermedad y aliviar el duelo de su familia. Se había echado al
hombr o demas iada carga y no podía más. Su vía de escape para no
pensar era hacer y hacer, no descansar . Me reconoc ió que se
automedicaba con benzodiacepinas para conseguir desconectar a la
hora de dormir . 
Cuando sufres con tus propios pensamientos, necesi tas compartir
tiempo con otra persona o bien buscar sustitutos a ese vacío. El
mundo tecnoló gico, la comida y el alcohol son suplentes empleados
muchas veces. Se convierten en anestésicos emocionales,  en
herramientas fáciles para calmar ese enorme pico de cortisol que
provocan el abandono , la soledad, la falta de pareja, el rechaz o o el
mismo duelo . 

El miedo a la soledad
conduce a una necesidad
imperiosa de alejarnos de
nosotros mismos.
EL SÍNDROME DE LA VIDA VACÍA
Mucha gente se siente sola a pesar de vivir en compañía. En
ocasiones se une a este estado interior de soledad cierta
culpabi lidad, pues pensamos que no somos queridos por alguna
rareza nuestr a, porque si vivimos en pareja, con nuestr os padres,
hermanos o compañer os de piso se supone que no tendríamos que
sentirnos así. Pero es un hecho, pese a que no debería ocurrir , que a
veces todos padecemos esa sensación, y ha de ser atendida y
enfocada correctamente para que no gener e efectos adversos en la
salud. 
Es clave que desapar ezcan el estigma y la vergüenza que conlleva
la soledad. Se puede conseguir —ya se ha hecho con otro asunto
hasta hace poco inconf esable, como es la depresión—. Aceptar su
existencia, reconocer que la gente que la padece sufre mucho y que
esas personas tienen que ser atendidas supondría un gran paso en
nuestr a madur ez como individuos y como sociedad . Creo que sería
necesario que este tema fuera incluido en el debate social y político
como ya ocurre en algunos países. Gobiernos como los de Gran
Bretaña, Alemania, Japón, Australia o Nueva Zelanda han creado
ministerios dedicados expresamente a tratar este problema como si
de una cuestión de Estado se tr atara.
Juntos. El poder de la conexión humana es un libro que
recomiendo  del doctor Vivek H. Murth y. Fue cirujano gener al de
Estados Unidos  bajo el mandato de Obama y reelegido a finales de
2020 por el presidente Joe Biden para proseguir en el puesto . Ha
tenido que enfrentarse a diferentes retos, pero uno de sus grandes
desafíos ha sido afrontar el gran drama de la soledad a la que está
sucumbiendo la sociedad. En su libro comparte su visión sobre las
relaciones humanas, las distancias, las pantal las, la relación de las
adicciones con la soledad y los problemas de polarización tan
crecientes. Me impresionó su lectur a, ya que expresa desde su lugar
como médico con responsabi lidad política su preocupa ción sobre
este asunto . El doctor Murth y comenta cómo muchos pacientes
padecen lo que él denomina hambr e de compañía , esa sensación  o
estado de falta de alguien que gener a un dolor inmenso de vacío
social y af ectivo. 
En bastantes ocasiones, mientr as estudiaba la carrera, acudía a la
consul ta de mi padre a aprender de él. Me encantaba sentarme a su
lado y observ ar cómo trataba a pacientes, cómo les explicaba su
situación y cómo luchaba por sacar adelante a cada uno de ellos.
Desde joven siempr e me sorprendió su enorme interés por lo que
denomina la socioterapia —un pilar en el tratamiento—. Se refiere a
trabajar las habilidades sociales y en los casos de soledad impuesta
se fomenta el círculo de amistades de cada persona para evitar la
soledad.
Paola fue una señor a que conocí uno de los primer os días que acudí a «mis
prácticas» con mi padr e. Era viuda y no tenía hijos. 
Su vida había estado consagr ada a la docencia en una localidad a treinta minutos
de su pueblo , en Castilla-La Mancha. Desde la jubilación, se encontr aba triste,
apagada y decaída.  Últimamente el cuerpo le fallaba, le dolían las articulaciones, le
costaba moverse y se sentía débil. Muchas mañanas no se levantaba de la cama, y
su herman o, médico de familia de una localidad cercana, a pesar de que intentaba
aliviar sus dolor es físicos, le había sugerido que visi tara a un psiquiatr a. 
Paola había leído algún libro de mi padre y quiso conocerle. Durante aquella
sesión, lloró con gran tristeza y desesper anza. Estaba preocupada porque se notaba
sin fuerzas y tenía miedo de haber desarrollado alguna enfermedad grave. Mi padre
la escuchó con suma atención. En un momento dado, se acercó a ella y le cogió de
las manos.
—No tienes una enfermedad grave —le dijo—. Tu problema es que te siente s muy
sola. Esto se llama síndrome de la vida vacía porque no realizas actividades  que te
llenen y te f altan amistades par a compartir tu tiempo . 
—¿Y cómo lo puedo solucionar? —le pr eguntó.
Mi padre cogió el teléfono y buscó el númer o del Ayuntamiento donde vivía. Llamó
y solicitó información sobre cursos que realizaran y los anotó en un papel con el
nombr e del respons able. Paola se marchó esper anzada. Tenía tarea por delante. Al
cabo de un mes, cuando regresó a consul ta, su mirada despr endía más vida, nos
contó que se había apuntado a pintur a y que acudía a un pueblo cercano a unas
conferencias seman ales sobre historia y filosofía, ¡sus grandes pasiones ! Había
conocido a dos mujeres —una viuda y otra separ ada— con las que había encajado y
ya habían quedado v arias v eces par a hacer planes.
Cada vez existen más voces en el mundo de la psicología y la
psiquiatría que hablan de que, junto con la medicación, hay que
trabajar la conexión social del paciente como base de su trastorno .
De verdad lo creo, es necesaria una humanización del sistema de
salud, proponiendo alternativ as a la farmacología. La medicación
ayuda, pero apoyarse en terapias de grupo , en organizaciones o
clubes de lectur a, de deporte o de cultura puede significar en
muchos casos un punto de inflexión. 
EL DOLOR DE SER EXCLUIDO EN LA INFANCIA
Durante la pandemia nos intoxicamos de cortisol y nos prohibier on la
oxitocina , o, más bien, las conductas que más la estimulan. ¡Cuánt as
veces he repetido esta frase! El miedo , la incertidumbr e, las muertes
activaron nuestr o estado de alerta de forma intensa mientr as las
relaciones humanas se frenaron de maner a drástica. A todos nos
afectó, pero a los niños más que a nadie. Durante ese tiempo
eliminar on sus vías de escape saludables y pasar on cientos de horas
delante de una pantal la —con sus sistemas de recompensa
modificados—, lo que les perjudicó emocionalmente.
El cerebro en la infancia se encuentr a en plena fase de expansión
y madu rez psicológica, y las relaciones humanas forman parte de los
cimientos para la construc ción de su personal idad. Sustituir la vida
real por la digi tal les hiz o entonces, y les hace ho y, un flaco f avor. 
Pese a toda la neuroplasticida d y capacidad de adaptación del ser
humano , para un menor no estar en contacto con otros niños es
tremendamente negativ o, pues ellos son los que más precisan las
interacciones para sentirse bien. Eliminarlas merma tanto su
capacidad física como la mental. 
En terapia suelo indagar sobre los momentos traumático s de la
infancia y uno de los puntos en los que insisto es saber si el paciente
se sintió rechazado alguna vez, si fue apartado y eso le hizo sufrir.
Trato de que recuer de las escenas exactas. Trabajando desde esos
momentos y esas emociones dolorosas, intento reparar el daño
hecho para mitigar las consecuencias que esto tiene en la edad
adulta.
El dolor social puede originar se de diferentes maner as durante la
niñez, desde heridas moder adas hasta traumas severos. Cualquier
persona que sufre una experiencia desgarr adora lleva en su alma
una cierta fragilidad en sus futuras relaciones.  Un tema de vital
importancia es que tras un trauma nunca hay que quedarse solo.
Nunca. He r epetido esta idea en numer osas ocasiones. 
El dolor sufrido en soledad
tiene un impacto importante
en la vida de quien lo
padece.
Así lo demostr ó un estudio de la doctor a Emmy Werner según el
cual algunos niños con experiencias traumáticas conseguían
super arlas y llevar una vida adulta estable gracias a sus víncu los
familiares y sociales. Werner trabajó con unos setecientos recién
nacidos en poblaciones pobres de Hawái. El experimento comenzó
en 1955 y tardó casi cuarenta años en concluirse. Lo que permi tió a
un tercio de estos niños superar el determinismo negativ o de sus
contextos de vida, fue casarse, forjarse una profesión y tener
familias sanas, es decir, conseguir un vínculo estable, alguien en
quien apoyarse. La doctor a Werner describió a este grupo como
vulner able, pero invencible  —¡me encanta!—. A la vista de los
resultados, la organización Big Brothers Big Sisters of America —el
programa de mentor es más antiguo de los Estados Unidos— tiene
como objetiv o reducir la delincuencia infantil empar ejando a los
niños con problemas con voluntarios que pasan tiempo con ellos y
les apoyan hasta que alcanzan la edad adulta. Mi experiencia es
esper anzador a; uno puede transformarse en persona vitamina a
pesar del tr auma suf rido. 
Solo un par de puntual izaciones sobre el dolor social, quizá te
sientas identi ficado . Tener esa herida en el corazón altera la corteza
prefrontal. Si lo has sufrido, busca apoyo en tu entorno . Si conoces a
alguien que lo ha padecido , mantente cerca y disponible; que sienta
que puede contar contigo si te necesi ta.
Como te apuntaba en el capítulo anterior , cuando trataba  el tema
del miedo , esto es fundamental a la hora de hacer  un buen
diagnóstico en los niños. Muchos acuden al pediatr a, al neurólogo , al
psicólogo o al psiquiatr a por problemas de atenci ón y son
diagnosticados de TDAH. Pero hay que valorar si no tienen síntomas
profundos de soledad o de miedos intensos que les puedan estar
bloqueando la CPF . 
Un niño que sufre bullying,  se siente solo, ha pasado por un
abuso sexual o un duelo importante tiene más riesgo de aislarse y
tener una corteza prefrontal que no funcione adecuadamente. Este
mensaje sirve tanto a los jóvenes como a los adultos que echan la
vista atrás y observ an su infancia… y, de repente, las piezas del
puzzle  empiezan a encajar . ¡Cuánta gente me ha dicho en consul ta
que a los diez años le medicar on por TDAH porque no se
concentr aba bien y, al profundizar en su historia, esta falta de
atención estaba muy relacionada con algún evento emocional o
traumático del momento —«Mis padres se separ aron», «Mi padre
era violento y autori tario», «Descubrí una infidel idad de mi madre
que no me dejó que contar a», «Vivía con miedo», «Sufrí bullying en
el colegio», «Mi hermano tenía cáncer y la situación en casa era muy
compl icada», «T uve un abuso sexual»…—. 
Sentirse solos de forma
involuntaria durante
mucho tiempo bloquea la
corteza prefrontal.
Quier o ponerte  algunos ejemplos de dolor social que sirven para
adultos que echan la vista atrás y para padres, maestr os y sanitarios
que tr atan con niños. 
SENTIRSE  RECHAZADO
El pequeño que se siente rechazado por sus padres, profesores o
amigos tendrá con gran probabi lidad problemas de autoestima y de
seguridad en sí mismo . Dependiendo de cómo canalice esas heridas,
desarr ollará una coraza, buscará la aprobación de los demás o
ansiará sobr esalir por encima de todos. 
SENTIRSE  ABANDONADO
Los niños precisan del cariño  y apoyo de sus progeni tores, familiares
o amigos para su correcto desarrollo emocional. Los que han vivido
con padres ausentes o sin grandes relaciones afectivas acaban
siendo adul tos con mucha ansiedad e inseguridad. 
SENTIRSE  HUMILLADO
A nadie le gusta recibir críticas en su vida, a nadie le gusta que le
regañen o le llamen la atención en público. Esa humillación puede
darse de di ferentes maner as. 
En un estudio conjunto de las Universidades de California y
Sídney observ aron que los jugador es de baloncesto que no recibían
la pelota y aquel los a los que se la pasaban menos se sentían
excluidos. ¡Sí! En sus cerebros se activaba la corteza cingulada
anterior , la misma z ona que par a el dolor físico y el social. 
PERCIBIR  UNA  EXIGENCIA  EXCESIVA  DE  LOS  CUIDADORES  
Que te exijan de forma exagerada y te hagan sentir que no estás a
la altura de lo que tus padres quieren o de las expect ativas que
tienen puestas sobr e ti causa dolor . 
Unos cuidador es o unos profesores duros pueden provocar en el
niño una herida emocional. Si eres de aquel los que cree que todo se
consigue con esfuerzo, pensa rás que a la sociedad de hoy le vendría
bien un poco más de discipl ina y puede que peques de exigente. Si,
por el contrario, viviste un ambiente de tensiones y obligaciones, en
el que el deber era la prioridad, entenderás mejor a qué me refiero y
serás prudente al ponerte o imponer a los demás metas y objetiv os,
porque sentirás una punzada de dolor al r ecordar tu pasado . 
QUE LAS  PERSONAS  EN  LAS  QUE  SE  CONFÍA  DECEPCIONEN  
La traición es un dolor social  en toda regla, y cuando te fallan en la
infancia, esa herida puede ser difícil de curar, ya que a esa edad a
veces no contamos con las herramientas necesarias para
sobreponernos. El problema es que puede surgir dentro de nosotr os
una desconfian za hacia las personas con las que nos topemos y
percibamos el mundo como un lugar hostil, donde en cada ocasión
alguien querría  hacernos daño. Un niño que ha sido traicionado se
puede convertir en un adulto profundamente desconfiado , con
emociones distantes y f rías. 
Lola tenía treinta años cuando la conocí. Llegó a la consul ta con un estado de
ansiedad elevado y con autolesiones.  Su padre era alcohól ico y maltrató física y
verbalmente a su madre cuando ella era pequeña. Lola salía en su defensa muchas
veces, per o entonces er a quien r ecibía los golpes. 
El día de su quince cumpleaños, cuando estaba soplando las velas, su padre
hombr e frío y di fícil, le dijo:
—¿Vas a pedir de deseo que y o te quier a?
Un par de horas más tarde se marchaba de casa, abandonando a la familia para
irse con otr a mujer .
La primera consul ta con Lola fue compl icada, pues creía que yo le
podría fallar si priorizaba a otros pacientes, lo que le haría sentir
insigni ficante. Tenía un problema de desconfianza inmenso y me
costó que se abrier a y me dejar a ayudarla.
NO SENTIRSE  COMPRENDIDO
No sentir que las personas que te importan empatizan contigo duele
y much o. Un niño que no es compr endido emocionalmen te por sus
padres o profesores probablemente acabará reprimiendo sus
sentimientos de mayor. Pocas situaciones alivian más que estar cerca
de personas que conectan contigo por encima de todo y no te
juzgan. Esas son, sin lugar a dudas, personas vitamina. Cuando
alguien arrastra esa herida emocional de su infancia, sufrirá en la
edad adul ta par a gestionar sus emociones. 
NO SENTIRSE  ESCUCHADO  
Esto gener a un gran sufrimiento . Esa falta de atención te hace sentir
poco importan te para los demás. Suele surgir en la infancia, cuando
el niño intenta comunicarse con sus padres, expresando un tema
emocional o sentimental, y estos evi tan contestarle. 
A Laura le costaba hablar de sus sentimientos. Al indagar en su historia, me contó
que de pequeña le era muy difícil conectar con su madre porque era muy estricta y
cualquier conversación con un componente emocional —«Mis amigos no me hacen
caso», «me siento sola», «creo que me estoy enamor ando…»—, gener aba rechaz o
en ella. Debido a la educación tan rígida que ella había recibido , no permi tía que su
hija hablar a de sentimientos en casa.
—No te imaginas lo que me dolía no sentirme escuchada —admitió al final—.
Nunca me dejó expresar lo que realmente sentía. Si mis padres me veían mal o
triste, me hacían el vacío; para ellos eso era una debilidad y su teoría era que yo me
fortalecería con su comportamiento . En otras ocasiones, si me veían sensible, se
volvían agr esivos, me gri taban o me insul taban.
El caso de Laura es clave para entender muchos temas en la vida.
El dolor social, que se ubica en el circuito cingulado anterior , puede
activarse por no sentirse escuchado por las personas del círculo más
cercano. Ese dolor tan íntimo  nos acerca a nuestr a temid a soledad,
ya que hablar sin ser atendido conduce a la mente a estados de
enorme tristeza y v acío. 
Comprender es aliviar.
Compartiendo cómo
funciona el cerebro con
padres y educadores,
estaremos ayudando a
minimizar el daño
psicológico en los niños.
ADOLESCENTES: CADA VEZ MÁS SOLOS 
A veces, al pensar en la soledad, seguimos visual izando a ese
anciano que vive solo, al que ocasionalmente visitan sus familiares
—te recomiendo los primer os quince minutos de la película de Pixar,
Up—. Sin embar go, este es un problema que atañe a distintos
ámbitos y que afecta al ser humano desde el comienz o de su
existencia hasta la muerte.
En la adolesce ncia persiste la necesidad de sociabi lizar, pero es
ahora cuando aparecen, sobre todo fenómenos como el bully ing o
las inseguridades derivadas del desarr ollo sexual y los distintos
ritmos de madur ación de los jóvenes. Esos compo rtamientos
potencian que grupos de chicos o chicas marginen o traten con
despr ecio a sus víctimas, que sufren hasta tal extremo que se han
producido casos de suicidio . 
Como hemos visto, esta etapa es un momento de enorme
plasticidad neuronal en el que se va construy endo y conformando el
cerebro que tendremos en la vida adulta. En pruebas de
neuroimagen se observ a una mayor actividad en el sistem a límbico ,
zona clave en la gestión emocional. Ahora el riesgo se relativiza —¡la
corteza prefrontal todavía está en plena fase de madur ación!— y la
gratificación instantánea gener a mucho placer , modulada por la
dopamina. Si en este período añadimos redes sociales y pantal las sin
control, corremos riesgos —adicciones, problemas de atención y
concentr ación, etc.—, pero no cabe duda de que uno de los más
graves es la soledad. 
Recuer da que a esa edad, entre los nueve y los veintimuchos, la
mente se va transformando y madur ando, pero surge una enorme
inseguridad. Si presionamos al adolescente en la búsqueda del
cuerpo perfecto, en lograr ser el más atrevido, el que más amigos
posee o el que más éxito tiene con chicos o chicas, el resultado
puede ser que se quiebr e. Por supuesto , que los juegos  online, el
teléfono y las redes sociales usados con mesur a no son malos, pero
son productos diseñados ex profeso para ser adictiv os —te hablar é
de ello en profundidad en el siguiente bloque, «Redes y
pantal las»—, y el riesgo de que atrapen a un adolescen te o a un
adulto joven y le aíslen de los demás es muy al to. 
Es cierto que la tecnología tiene facetas positivas, pues nos
permi te contactar con person as con las que de otro modo no sería
posible, y es una ventana abierta a la vida en cualquier parte del
mundo y una fuente casi inagotable de conocimiento si se utiliza
bien. El problema es que la interacción a través de la pantal la crea
una sensación de satisfacción similar a los sistemas de recompensa
que el amor o la amistad pr ovocan en el cer ebro. 
El uso constante de las redes sociales y la tecnología, y más en
los jóvenes, reduce la calidad emocional del resto de sus
conversaciones diarias cuando , por ejemplo , el disposi tivo físico se
interpone en las cenas o las charlas entre dos o más personas. El
phubbing es el acto de ignorar a alguien en medio de una
conversación para mirar el teléfono móvil, lo que provoca una
disminución de la capacidad de empatía. Si unimos pantal la con
inseguridad y soledad, nos hallamos ante tres factores que pueden
resultar muy perjudiciales par a el adolescente. 
Nunca hemos estado tan
conectados,
nunca nos hemos sentido
tan solos. 
No olvides que internet, las pantallas, las redes, la tecnología son
pura sensación, emoción y dopamina. El filósofo y ensayista rumano
Horia-R oman Patapievici, intelectual de prestigio , explica cómo el
alma se ha vaciado por culpa de sustituir el mundo interior por la
tecnología. Encontr ar espacios sanos para la soledad voluntaria
puede resultar casi imposible en un planeta donde el capitalismo
digital nos ofrece sus productos personal izados las veinticuatr o horas
del día. Ese reposo mental y silencio que nos lleva a plantearnos
cuestiones, a pensar , está siendo aniqui lado por la
hiperestimulación. 
Y lo he comentado , el algori tmo de las redes en muchas
ocasiones conoce la mente de los jóvenes —realmente la de todos—
mejor que ellos mismos; sabe exactamente qué mostr arles para
impedir que puedan parar. Ese efecto de emoción constante, la
drogodependencia emocional tan bien explicada por el filósofo José
Carlos Ruiz, gener a un chispaz o de dopamina, una búsqueda
incesante de sensaciones, y cuando desapar ecen, surge el temido
vacío.
Por otro lado, sentirse solo está muy estigmatizado en esta
sociedad en la que damos, insisto , tanta importancia a la imagen;
los jóvenes proyectan en las redes una visión idílica de su presente
que les l leva a no r econocer los sentimientos de v acío. 
NO OLVIDES
Es importante que venzas el miedo a hablar de la soledad si
aparece en tu vida.
Y no solo me refiero a acudir a un profesional. En ocasiones la
solución pasa por comentarlo  con las personas con las que convives,
para que te pr esten a yuda l legado el caso . 
Cuando se da el binomio de vergüenza y culpa, te puedes
enfrentar a una situación de riesgo . En ese instante difícil, al sentirte
solo, la mente busca vías de escape para evitar el sufrimiento y el
dolor y ahí entran las sustancias tóxicas, las adicciones y en los
casos más graves el suicidio . No conoz co a nadie que haya realizado
un intento autolítico que no expr esara el sentimiento de soledad.  
LA PANDEMIA DE DIVORCIOS
Las infidel idades están a la orden del día, y cuando pregunto las
razones del engaño en consul ta las respuestas son siempr e del
mismo del estilo: «En casa no me entienden», «Mi marido  ya no me
escucha ni me presta atenció n», «Mi mujer no habla conmigo, solo
está pendiente de los hijos», «Me sentía ignorado por mi pareja»…
Efectivamente, la base de todo suele ser un sentimiento inmenso de
soledad a pesar de estar acompañado . 
Un gran porcentaje de la población busca estabi lidad en la pareja.
Sin embar go, cada vez más se ha incrementado el número de
divorcios y separ aciones. Abandonar el compr omiso de estar juntos
es necesario en algunos casos en los que uno de los dos miembr os
está causando consciente o inconscientemente mucho daño al otro.
No obstante, a veces consti tuye una derrota y un fracaso para
ambos. Es la confirmación de que la ilusión que se puso cuando se
inició la relación se ha perdido por la rutina, la infidel idad o
cualquier a de los infinitos problemas a que nos enfrentamos los
casados o compr ometidos. Los motiv os son múltiples, pero casi
siempr e una de las dos partes entra en un estado de soledad
compl icado de gestionar . El duelo tras la separ ación o el divorcio
puede resultar insoportable. Esa tristeza, el vacío que se produce,
activa el modo  superviv encia y alerta y nos afecta en nuestr a vida y,
por supuesto , ¡en la corteza pr efrontal!
Los sentimientos dentro de una pareja se encuentr an en
constante movimiento . Existen momentos en los que todo fluye y la
sensación de amor y cariño está en primer plano , pero en otros
surgen los roces, la distancia, la falta de comunicación y el
aislamiento . 
Si alguien no quiere sufrir por amor, que se mantenga lejos del
enamor amiento . Querer a alguien de forma incondicional implica
vértigo , vulner abilidad y dolor. La decepción es una variable que, en
muchas ocasiones, se mani fiesta dentr o de una r elación.
Toda decepción lleva un
componente de soledad
que entristece el espíritu,
con su estado de alerta
consiguiente.
La media de duración de los matrimonios en España es de unos
dieciséis años;  eso supone que muchos adultos se enfrentan con
cuarenta y tantos a una ruptur a y, por ende, a una nueva vida,
solos: alquilar o compr ar otra casa, normalmente más pequeña;
abandonar a los hijos o tener que compartirlos y explicarles de la
forma menos traumática posible la separ ación de sus padres;
enfrentarse a la sensación de vergüenza o fracaso frente a familiares
o amigo s que muchas veces toman partido por uno u otro, etc. Y
todo ello en ocasiones desde un sentimiento de soledad , sin poder
compartirlo con nadie. 
Frente a esto, no hay soluciones milagrosas. Se puede minimizar
el riesgo de que nos ocurra procurando elegir bien a la persona con
la que queremos compr ometernos y prestando mucha atención a
nuestr a relación una vez estemos embar cados en ella, pero es un
gran reto, porque lo que más influy e en la vida son las personas que
nos acompañan. 
LOS MAYORES, UN GRUPO VULNERABLE 
Si hay un colectiv o que sufre de maner a directa la soledad es el de
los ancianos, sobre todo al sobrevivir a los seres queridos o cuando
sufren determ inadas discapacidades físicas que les limitan el
movimiento y, por lo tanto, los aíslan. La modernización aceler ada de
países como China, Corea del Sur o Taiwán ha incrementado la
sensación de desconexión, de no ser capaces de integr arse, lo que a
su vez ha dispar ado las tasas de suicidio en sus mayores. Leí un
artículo hace unos años que decía que algunas personas ya jubiladas
en Japón delinquían para ir a la cárcel. Allí estaban acompañados de
gente de su edad y no se sentían tan solas. En la sociedad
occidental tratan de solventarse estos problemas con los servicios
sociales, pero está por ver si podrán acompañar y ayudar tan bien
como lo hacían las f amilias extensas del pasado . 
Pienso en los ancianos que están o se sienten solos,  en las
personas viudas, en las que han tenido que irse a vivir a una
residencia o en las que cuidan de su pareja enferma, y se me
enternece el cor azón. 
Rosa empezó a ser paciente mía al quedarse viuda. Llevaba con su marido desde los
dieciséis años y la soledad y la tristeza se apoder aron de ella cuando faltó. No se
podía v aler por sí sola, sus hijos vivían f uera y se mar chó a una r esidencia. 
Solía visitarme cada dos o tres meses y nuestr as conversaciones versaban sobre su
juventud al lado de «su José», el único amor de su vida. Me acordé de Rosa al poco
de comenzar la pandemia y la l lamé.
—Esto y contagiada, supongo que será cuestión de días, pero estoy feliz. En nada
vuelvo a encontr arme con José. 
No supe más de ella hasta que contacté con un hijo suyo. Efectivamente, había
fallecido , pero pensé aliviada que se había marchado de este mundo ilusion ada con
el reencuentr o.
A los mayores les debemos todo, empezando por nuestr a
existencia, nuestr a educación y la propia sociedad que contribuy eron
a construir par a que la her edáramos nosotr os. 
El lugar más longevo del mundo está en una isla de Okinawa, en
Ogimi. Una de las razones radica en el famoso concepto ikigai,
expresado por Francesc Miralles y Héctor García de forma preciosa
en su libro Ikigai. Los secretos de Japón para una vida larga y feliz.
Sus habitantes se enfrentan  al futuro con un sentido de vida que
tiene tanta f uerza que les a yuda a en vejecer con salud. 
El doctor Craig Willcox describe el caso de Okina wa, donde la
peculiar longev idad de la región no solo se debe a su alimentación,
también a un sistema social llamado moai:  una red de apoyo
formada por amigos íntimos que se ayudan en temas financier os en
caso de neces idad. Sus habitantes son longev os, ¡su vida adquier e
un sentido y se sienten acompañados y queridos! Quizá dos de las
herramientas imprescindibles para alcanzar la felicidad y el equilibrio
necesarios. 
En la cultura occidental cumpl ir años pesa como una losa. Uno ha
luchado a los treinta, cuarenta, cincuenta, sesenta… para sacar a la
familia y a la sociedad adelante, y llega a los setenta , ochenta,
noventa… en ocasiones solo y sin apoyo. Si esto ocurre, es que hay
algo que no estamos haciendo bien. 
No basta con estar,
hay que saber acompañar.
Entiendo que es difícil mantener el estado de ánimo llegada cierta
edad, cuando acucian las enfermedades y, sobre todo si se ha
enviudado o se está sin familia cercana. Ahora bien, los mayores
cuentan con una ventaja con la que no contamos los que estamos
en otras etapas de la vida: han vivido mucho , han conocido a gente,
en bastantes casos tienen familia, una, dos o incluso tres
gener aciones posterior es. A ellos sí, los nuevos medios de
comunicación pueden acercarles a esas personas con las que
querrían estar o pasar más tiempo y que, por motiv os de la propia
vida, no pueden visitarles más a menudo . ¡Ahí sí que defiendo el
contacto online todo lo posible!  Por su parte, los mayores no deben
caer en el reproche y la queja fácil, sino que tienen que intentar que
el tiempo que pasan con los suy os sea agr adable. 
Otro consejo a los no tan mayores, pero que lo serán en breve:
intentemos conservar en lo posible las amistades y contactos que
nuestr a profesión y vida activa nos hayan gener ado, fomentando en
lo posible hobbies  o actividades en grupo . Eso nos facilitará
mantener una vida social relativamente rica cuando vayamos
cumpl iendo años. ¡He conocido a tantas personas que tras jubilarse
comienzan con una depresión! La soledad, la inactividad, la falta de
horario y el cambio de relaciones sociales perturba la salud física y
psicológica.
