--- Página 79 ---
 79La persona que recurre a la «defensa histérica» res ponderá encantada a las «flechas»; la respuesta 
consis tirá en una e xplosión. El tipo histérico explotará de tal forma que chocará contra el campo de cada 
uno con re lámpagos y explosiones de color; es una furiosa y terri ble eclosión de energía y caos que 
amenaza e intimida a los otros. Su propósito es hacer que todo el m undo abandone la habitación.  
La persona que emplea la «retención dentro de lími tes» escapa de la situación reforzando y engrosando 
sus límites para mantenerse intocable. Por tanto, ¡el men saje que envía es de superioridad! Otro tipo de 
sujeto hace consta r su supremacía con una exhibición de fuer za de voluntad intensamente ordenada, bien 
controla da, que explota hacia arriba y aclara su aura, de mane ra que no hay duda de «quién manda aquí y 
con quién no se puede andar jugando».  
 
Ejercicios para que el le ctor encuentre su principal defensa  
 
Pruebe cada uno de estos sistemas de defensa. ¿Cuál es el que utiliza usted? Pruébelos con un grupo de 
perso nas. Cada cual anda por la habitación con alguno de los sistemas de defensa. ¿Está familiarizado 
con cada uno de ellos? ¿Cuáles usa usted?  
Probablemente se emplearán muchos más sistemas de defensa. Sin duda, el lector puede pensar en otros 
(los que utiliza y los que emplean sus amigos). Lo impor tante es recordar que todos los usamos, y que 
todos estamos de acuerd o, de forma consciente o inconscien te, en interactuar mutuamente con ellos. 
Nadie está obligado a practicar estas interacciones; todas ellas son voluntarias. En determinados niveles 
de nuestra perso nalidad incluso disfrutamos a veces de estas interaccio nes. Necesitamos no sentir temor 
cuando vemos en los de más los sistemas de defensa. Siempre podemos elegir una respuesta tolerante, 
en vez de defensiva. Debemos recordar que siempre hay una razón que obliga a al guien a defenderse, a 
proteger alguna parte  vulnerable que desea mantener controlada y oculta de otra perso na, de sí mismo o 
de ambos. La mayoría de estos sis temas se desarrollan en los primeros años de vida. Como se muestra 
en el capítulo 8, el aura de un niño no está plenamente desarrollada, co mo no lo está su cuerpo. Se 
desarrolla y atraviesa las fases de desarrollo del individuo en crecimiento y, al hacerlo así, se clari fican las 
pautas básicas de carácter que representan tan to energías como flaquezas.  
 
Revisión del capítulo 12  
 
1. Nombre y describa seis tipos importantes de bloques energéticos.  
2. Relacione los principales sistemas de defensa y des criba su funcionamiento. ¿Cuáles utiliza? ¿Le 
resultan efectivos los que usa? ¿Cuál sería, para usted, la mejor forma de manejar su experiencia v ital? 
 
Alimento para la mente  
 
3. ¿En qué sistema de creencias personales basa su prin cipal defensa?  
4. ¿Cómo mejoraría/empeoraría su vida si no emplea ra su sistema de defensa?  
5. Enumere los tipos y emplazamientos de los bloques que ha creado en su sist ema corporal/energético. 
¿Con qué experiencias infantiles tiene relación cada uno?  
 
 
Capítulo 13  
PAUTAS DEL AURA Y EL CHAKRA PAUTAS DEL AURA Y EL CHAKRA   
EN LAS PRINCIPALES ESTRUCTURAS DE CARÁCTEREN LAS PRINCIPALES ESTRUCTURAS DE CARÁCTER   
 
«Estructura de carácter» es la expresión que muchos psicoterapeutas corporales utiliza n para describir 
deter minados tipos físicos y psicológicos. Tras realizar am plias observaciones y estudios, Wilhelm Reich 
llegó a la conclusión de que podía encajar en cinco categorías principales a la mayoría de las personas 
a las que tra taba. Comprobó  que personas con experiencias infan tiles y relaciones paternofiliales 
similares tenían cuerpos que también lo eran. Asimismo, comprobó que las per sonas con cuerpos 
similares tenían una dinámica psico lógica básica semejante, y que dicha dinámica no sólo  dependía de 
los tipos de relaciones paternofiliales, sino también de la edad en que el niño tuviera una experien cia 
vital traumática que le impulsara a bloquear sus sen timientos y, por tanto, el flujo energético, iniciando 
así el desarrollo de un sistem a de defensa que llega a hacerse habitual. En el seno materno bloqueará o 
se defenderá contra una experiencia traumática de forma muy distinta a como lo hará con un trauma 
experimen tado en la fase oral del crecimiento, o en el período de latencia. Esto es  natural, ya que el 
individuo y su cam po son muy distintos en las diferentes fases de la vida (véase el capítulo 8).  
En esta sección ofreceré algunas descripciones bási cas de cada estructura de carácter, incluyendo la 
etiología, las formas corporales y sus configuraciones au rales. También expondré la naturaleza del yo 
superior y la tarea de la vida corporal en cada estructura, hasta donde sea posible. El yo superior y la 
tarea vital de cada persona son únicos, aunque se puede generalizar un tan to al re specto.  

--- Página 80 ---
 80El yo superior de una persona es considerado como la chispa divina, o el propio Dios, dentro de cada 
individuo, el lugar donde ya somos uno con Dios. Hay una chispa divina en cada célula de nuestro ser 
físico y es piritual que contiene esta concie ncia divina interior.  
La tarea vital se considera de dos formas: primero, a nivel personal, hay una tarea personal que 
consiste en aprender a expresar una nueva parte de la propia iden tidad. Las partes del alma que no se 
identifican con Dios ayudan a form ar la encarnación específica para apren der a ser uno con el Creador 
y, al mismo tiempo, man tenerse individualizado. La tarea mundial es un don que introduce cada alma en 
la vida física para aportarlo al mundo. Muchas veces es como el trabajo vital que ll ega en la juventud de 
forma natural. Un artista aporta su arte, un médico el don de curar, un músico sus me lodías, una madre 
su capacidad para criar y su amor, etc. En otras ocasiones, la persona tiene que debatirse a través de 
muchos cambios de trabajo para penetrar en lo que finalmente entienda que es su trabajo vital. El po der 
y la claridad con que se adopte la tarea vital dependen en gran medida de que se cumpla la tarea 
personal del aprendizaje.  
El cuerpo del individuo es la cristalización en el mun do físico de los campos energéticos que rodean a 
cada persona y de la cual forman parte. Estos campos ener géticos contienen la tarea de cada alma. Por 
tanto, se puede considerar que la estructura del carácter es la cris talización de los problemas básico s o 
la tarea personal que un individuo ha elegido para encarnarlos y solucio narlos. El problema (tarea) se 
cristaliza en el cuerpo y es retenido en él, de forma que el individuo puede verlo y trabajarlo con 
facilidad. Estudiando la estructura de nuestro c arácter en relación con nuestros cuerpos, po demos dar 
con la clave para la autocuración.  
La dolencia básica que he encontrado en todas las personas con las que he trabajado hasta la fecha es 
el odio hacia sí mismas. Ésta es, en mi opinión, la enfer medad básica interna que todos sufrimos, pero 
la for ma exacta en que se manifiesta el odio a uno mismo y la no aceptación del yo se define en las 
distintas estruc turas de carácter. A medida que trabajamos para en tender nuestra dinámica a nivel 
cotidiano, pode mos aprender a aceptarnos a través de este proceso. Pode mos vivir durante años 
pasando por la voluntad de Dios (el Dios interior), por la verdad y por el amor (todos ellos son pasos 
que nos llevan a la autorrealización), pero no habremos llegado mientras no seamos capaces de amar 
incondicionalmente. Esto significa que hay que empezar por el yo. ¿Podemos amarnos incondicional -
mente aunque veamos nuestras propias limitaciones? ¿Podemos perdonarnos cuando embrollamos las 
cosas? ¿Podemos, después de haberlas embrollado, serenar nos y decir: «Bueno, tengo que sacar 
alguna enseñanza de eso, soy una mujer (hombre) de Dios, me realineo con la luz y sigo mi marcha, 
cueste lo que cueste encontrar mi camino de regreso a mi Dios interior y al hogar»? Teniendo esto 
presente, volvamos a las estructuras de carácter a sabiendas de que probablemente nos llevará la vida 
entera afrontar las profundas cuestiones relacio nadas con las causas de que cada uno de nosotros 
cons tituya, en primer lugar, una clase determinada o una c ombinación de clases de estructura de 
carácter.  
En un trabajo conjunto, los doctores Al Lowan y John Pierrakos establecieron originalmente las catego -
rías de los principales aspectos de las estructuras de ca rácter en los niveles físico y de personalidad. 
John Pierrakos les añadió los aspectos espiritual y energéti co. Cambió el significado de estas 
estructuras añadien do la dimensión espiritual del ser humano a los elemen tos puramente biológicos y 
patológicos desarrollados por Reich. Parte de su trabajo c onsistió en relacionar la función del chakra 
con las estructuras de carácter. Yo llevé esta tarea algo más adelante y desarrollé las pautas aurales 
generales de la estructura de carácter, como se muestra en las figuras 13 -5 a 13 -8, y los siste mas de 
defen sa energética que se exponen en el capítu lo 12.  
Las figuras 13 -1, 13 -2 y 13 -3 son las tablas que mues tran las principales características de cada 
estructura. Fueron compiladas en el curso de formación energética impartido por el doctor Jim Cox en 
1972, y  en el curso de formación energética de núcleo que dio el doctor John Pierrakos en 1975, al que 
asistí yo. Por mi parte, he añadido la información de mi propio trabajo.  
 
La estructura esquizoide  
 
La primera estructura (primera en el sentido de que se produ ce antes el corte más importante del flujo 
energé tico) se denomina estructura esquizoide. En este caso, la primera experiencia traumática tiene 
lugar antes de nacer, en el alumbramiento o bien durante los primeros días de vida. El trauma se centra 
en torn o a alguna hos tilidad recibida directamente de un progenitor, como el enfado de uno de ellos, el 
hecho de que uno de los pa dres no quiera al niño, o un trauma producido durame el proceso de 
alumbramiento (por ejemplo, cuando la madre se encuentra emocion almente desconectada de su hijo y 
éste se siente abandonado). El alcance de tales acontecimientos es muy diverso: una ligera 
desconexión entre madre e hijo puede ser muy traumática para un niño, mientras que en otro no 
produce el más mínimo efecto. Esto gu arda relación con la naturaleza del alma que está llegando y con 
la tarea que haya elegido para sí misma en esta vida.  
La defensa energética natural que se emplea contra el trauma en este período de la vida consiste, 
simple mente, en retroceder al mundo de l espíritu del que pro cede el alma. Tal defensa se desarrolla y 
se emplea para este tipo de estructura de carácter hasta que a la perso na le resulta muy fácil retirarse a 

--- Página 81 ---
 81algún lugar «aparte», es decir, dentro del mundo del espíritu (véase la figura 12 -3). Esta defensa se 
hace habitual y el sujeto la emplea en cualquier situación en que se sienta amenazado. Para compensar 
su defensa de escape, trata de mante nerse unido en el nivel de la personalidad. Su fallo bá sico es el 
miedo: miedo a no tener derecho  a existir. En su interacción con los otros, sea el terapeuta o sus ami -
gos, hablará en un lenguaje despersonalizado, en térmi nos absolutos, y tenderá a intelectualizar. Estas 
expe riencias sólo contribuyen a confirmar su percepción de estar separado de l a vida y de no existir 
realmente.  
Cuando se presenta para la sesión de curación, mues tra su queja en forma de miedo y ansiedad 
enormes. En el trabajo de terapia, lo importante es que entienda que para sentir que existe debe sentir 
la unidad, aunque él cre e que para sobrevivir debe fraccionarse. Por tanto, tiene el propósito negativo 
de dividirse. Esto crea el do ble lazo según el cual «existir significa morir». Para re solver 
terapéuticamente este problema necesita reforzar los límites que definen quién es  y sentir su fuerza en 
el mundo físico.  
En el proceso terapéutico, una vez que el cliente abandona su actitud de ser un buen muchacho para el 
médico y empieza a trabajar, la primera capa de perso nalidad que encontraremos será el aspecto 
culpabiliza dor, e n ocasiones denominado máscara, que dice: «Te rechazaré antes de que me 
rechaces». Después de tra bajar en la profundización de la personalidad, las emo ciones básicas, 
conocidas como el yo inferior o el yo sombra, dirán: «Tampoco tú existes». Entonces, cu ando se inicie 
la resolución, surgirá la parte más desarro llada de la personalidad, lo que a veces llamamos el po der 
superior o el yo superior de la personalidad, para decir: «Soy real».  
Las personas que tienen un carácter esquizoide pue den abandonar s us cuerpos con facilidad, y lo hacen con 
bastante regularidad. A nivel corporal, el resultado es un cuerpo que parece una combinación de piezas que no 
se hallan unidas o integradas firmemente. Por lo ge neral, estas personas son altas y delgadas, aunque en  al-
gunos casos pueden tener cuerpos gruesos. La tensión del cuerpo tiende a configurarse en forma de anillos 
que lo rodean. Las articulaciones suelen ser débiles, y el cuerpo, falto de coordinación, con las manos y los 
pies fríos. La persona es, por lo co mún, hiperactiva, y no está unida al suelo.  
 
Figura 13 -1 
ASPECTOS PRINCIPALES DE CADA ESTRUCTURA DE CARÁCTER  
FORMACIÓN DE LA PERSONALIDAD  
 
 ESQUIZOIDE  ORAL  PSICOPATICO  MASOQUISTA  RÍGIDO  
 
INTERRUPCIÓN 
DEL 
DESARROLLO   
Antes de nacer o 
en el 
alumbramiento.   
 
Alineamiento 
lactante.   
 
Primera infancia.  Fase de 
autonomía.  
Control, 
alimentación 
forzada y 
evacuación   
 
Pubertad genital.  
 
TRAUMA   
Madre hostil   
Abandono.   
Seducción, 
traición.  Control, 
alimentación 
forzada y 
evacuación  Rechazo sexual, 
traición del 
corazón.  
PAUTA  Contenerse.  Mantenerse.  Superarse.  Encerrarse en 
uno mismo.  Retroceder.  
SEXUALIDAD  Sexo para sentir 
la fuerza vital, 
fantasía.  Sexo para mayor 
intimidad y 
contacto  Fantasía 
homosexual 
hostil/frágil.  Impotencia, 
fuerte interés por 
la pornogr afía. Sexo despectivo.  
FALLO  Miedo.  Codicia  Desconfianza  Odio  Orgullo  
EXIGENCIA DEL 
DERECHO DE  Ser/existir  Ser alimentado y 
satisfecho  Ser apoyado y 
alentado  Ser 
independiente  Tener 
sentimientos 
(amor/sexo)  
PRESENTAR 
QUEJAS  Miedo/ansiedad  Pasividad (fat iga) Sensaciones de 
derrota  Tensión  Sin sentimientos  
DECISIÓN 
NEGATIVA  “Me fraccionaré”  “Haré que me lo 
des”, “No lo 
necesitaré”  “Se hará mi 
voluntad”  “Me encanta lo 
negativo”  “No me rendiré”  
ARDIDES QUE 
APOYAN LA 
DECISIÓN 
NEGATIVA  Unidad frente a 
fragme ntación  Necesidad frente 
a abandono  Voluntad frente a 
rendición  Libertad frente a 
sumisión  Sexo frente a 
amor  
 
 
NECESIDAD DE  Reforzar los 
límites  Las propias 
necesidades y 
mantenerse 
sobre los propios 
pies.  Confianza  Ser firme, ser 
libre, abrir las 
conexi ones 
espirituales  Conectar el 
corazón con los 
genitales  
 

--- Página 82 ---
 82Tiene un bloque energético en el cue llo, cerca de la base del cráneo, que normalmente apa rece de color azul 
grisáceo oscuro. Por lo general, la energía se escapa a chorros por la base del cráneo. Muchas veces se 
presenta una desviación en la espina dor sal a causa de la desviación habitual que experimenta el sujeto con 
respecto a la realidad material conforme vue la parcialmente al exterior de su cuerpo.  
Sus muñecas, tobillos y pantorrillas son d ébiles, y por lo general su cuerpo no está conectado a la tierra. Puede 
que un hom bro sea más grande que el otro (incluso sin jugar al te nis). Muchas veces mantiene la cabeza 
ladeada y su mi rada es vaga, como si estuviera parcialmente ausente. De hecho lo está. Suele decirse que 
estas personas son «escamosas». Muchas de ellas empezaron a masturbar se en su primera infancia, 
descubriendo que una forma de conectar con la fuerza vital era a través de su sexua lidad. Esto les ayudaba a 
sentirse «vivas» cuand o no po dían conectar con quienes las rodeaban.  
Lo que una persona de carácter esquizoide intenta evitar mediante el uso de su sistema defensivo es su terror 
interior, el miedo a la aniquilación. Desde luego, cuando era un bebé no podía controlar esto, ya que de pendía 
por completo de aquellos a los que consideraba terroríficos, o de quienes se sentía totalmente abando nado en 
su hora más importante de necesidad: el pro ceso de nacimiento. Siendo lactante, el carácter esqui zoide sentía 
la hostilidad de, po r lo menos, uno de sus progenitores, las personas de las que dependía para so brevivir. Esta 
experiencia puso en marcha su terror existencial.  
 
Figura 13 -2 
ASPECTOS PRINCIPALES DE CADA ESTRUCTURA DE CARÁCTER  
SISTEMAS FÍSICO Y ENERGÉTICO  
 
 ESQUIZOIDE  ORAL  PSICOPATICO  MASOQUISTA  RÍGIDO  
 
CONTEXTURA  
FISICA   
Alargamiento, 
desequilibrio 
izquierdo/derecho   
Delgado, tórax 
hundido   
Tórax hinchado, 
parte superior 
pesada   
Cabeza 
avanzada, 
pesada   
Espalda rígida, 
pelvis inclinada 
hacia atrás  
 
TENSIÓN 
CORPORAL  Tensión de 
“anillo”, 
articulaciones 
débiles y sin 
coordinar  Músculos 
blandos 
fláccidos, 
retención  Mitad superior 
compactada; 
mitad  Comprimido  Espástico, cota 
de mallas, 
armadura de 
planchas  
CIRCULACIÓN 
CORPORAL  Manos/pies fríos  Tórax frío  Piernas/pelvis 
fríos Nalgas frías  Pelvis fría  
NIVELES 
ENERGÉTICOS  Hiperactivo, 
desconectado del 
suelo  Hpoactivo, 
energía baja  Hiperactividad 
seguida de 
hundimiento  Hipoactivo 
(energía 
interiorizada)  Hiperactivo 
(energía elevada)  
EMPLAZAMIENTO  
DE LA ENERGÍA  Congelada en el 
núcleo En la cabeza 
generalmente 
agotada  En la mitad 
superior del 
cuerpo  Interior, en 
ebullición  En la periferia, 
separada del 
núcleo  
CHAKRAS DE 
FUNCIÓN 
PRIMARIA  7º, 6º delantero, 
3º delantero, 2º 
posterior, 
asimétrico  7º, 6º delantero, 
2º delantero, 
aspecto  7º, 6º, 4º aspecto 
posterior  6º delantero, 3º 
delantero  Centors de 
voluntad, 6º 
delantero  
PSICODINÁMICA 
DE LOS 
CHAKRAS  Espiritual, mental, 
voluntad  Espiritual, 
mental, amor  Mental, voluntad  Mental, 
sentimiento, 
voluntad  Voluntad, mental  
 
SISTEMA DE 
DEFEN SA 
ENERGÉTICA  Retirada, 
“puercoespín”, 
junto a uno 
mismo  
 Succión oral, 
negación verbal, 
histeria  “Gancho”, 
“sujeción” mental, 
histeria  Silencioso, 
encerrado en sí 
mismo, 
“tentáculos”  
 Demostración de 
fuerza de 
voluntad, 
contención 
dentro de límites  
 
El carácter esquizoide puede encontrar la liberación de su terror interior de aniquilación cuando, ya adulto, 
se da cuenta de que dicho terror está más relacionado con su rabia interior que con cualquier otra cosa. 
Esta rabia procede de seguir experimentando e l mundo como un lugar frío y hostil, donde el aislamiento 
es necesario para sobrevivir. Parte del ser esquizoide cree firmemen te que tal es la esencia de la realidad 
material. Bajo esa rabia se encuentra el gran dolor de saber que lo que ne cesita es amar , conectarse con 
otros seres humanos y nu trirse de ellos; sin embargo, en muchos casos no ha sido capaz de crear tal 
conexión en su vida.  
Siente terror al creer que su propia rabia puede ha cerle saltar en pedazos que se dispersarán por el 
univer so. La s olución a su problema consiste en hacer frente poco a poco a su propia rabia sin huir en 
actitud de fensiva. Si puede mantenerse unido al suelo y dejar es capar el terror y la rabia, liberará su dolor 
interior y el deseo de conexión con los otros y dejará espacio para que entre el amor hacia sí mismo. Para 
la autoestima se necesita práctica. Todos la necesitamos, cualquiera que sea la combinación de 
estructuras de carácter que podamos ser. La autoestima procede de vivir conforme a pautas que no le 
traicione n a uno mismo. Procede de vivir de acuerdo con la propia verdad interior, cualquie ra que ésta 

--- Página 83 ---
 83sea. Procede de no traicionarse a uno mis mo. Se pueden practicar los ejercicios de autoestima que se 
ofrecen en la sección final.  
 
El campo energético de la est ructura esquizoide  
 
La estructura esquizoide se caracteriza principalmente por presentar discontinuidades en el campo 
energético, como desequilibrios y rupturas. La energía principal de la persona se mantiene profundamente 
dentro de su nú cleo y, por lo ge neral, está congelada hasta que la tera pia y el trabajo de curación la 
liberan. La figura 13 -4 muestra la delgada línea fracturada del cuerpo etéreo de esta estructura, con fugas 
de energía por las articu laciones. Su color suele ser azul muy claro. La si guien te capa y los cuerpos 
mentales se ven a veces fuertemen te sujetos y congelados o, en otras ocasiones, despla zándose 
alrededor al azar sin una energía equilibrada entre la parte delantera y la posterior, la derecha y la 
izquierda. El campo suele ser más brillante y presenta más energía en un lado y en la parte posterior de 
la ca beza. Los cuerpos espirituales del esquizoide suelen ser fuertes y brillantes, con muchos colores 
luminosos en la sexta capa del aura, o cuerpo celestial. La forma oval, o cap a del patrón cetérico, suele 
tener un aspecto muy brillante, con un color más plateado que dorado. Tie ne, por lo general, límites 
difusos y presenta una forma hinchada, aunque no del todo, con un estrechamiento en los pies, donde 
suele haber debilidad.  
 
Figura 13 -3 
ASPECTOS PRINCIPALES DE CADA ESTRUCTURA DE CARÁCTER  
RELACIONES INTERPERSONALES  
 
 ESQUIZOIDE  ORAL  PSICOPÁTICO  MASOQUISTA  RÍGIDO  
EVOCA  Intelectualización  Maternidad  Sometimiento  Bromista  Conpetencia  
REACCIÓN DE 
TRANSFERENCIA 
CONTRARIA  Retirada e l 
interior  Pasividad, 
necesidad, 
dependencia  Ejercicio del 
control  Culpabilidad, 
vergüenza, 
retención  Retirada al 
interior de un 
retroceso  
SE COMUNICA EN  Términos 
absolutos  Preguntas  Dictados  Disgusto 
gimoteante  Cualificadores  
LENGUAJE  Despersonalizado  Indirecto  Directo, 
manipulación 
(“Deberías...”)  Indirecto, 
manipulación 
(expresiones 
corteses)  Seductor  
DOBLE LAZO  “Existir significa 
morir”  “Si pido, no es 
amor; si no 
pido, no lo 
obtendré”  “Tengo que tener 
razón, o me 
muero”  “Si me enfado, 
me humillarán;  si 
no, me 
humillarán 
también”  “Lo que quiera 
que elija estará 
mal” 
AFIRMACIÓN 
ENMASCARADORA  “Te rechazaré 
antes de que me 
rechaces”  “No te 
necesito”, “No 
te lo pediré”  “Tengo razón; tú 
estás 
equivocado”  “Me mataré 
(lastimaré) antes 
de que lo hagas”  “Sí, pero...”  
AFIRMACIÓN DEL 
YO INFERIOR  “Tampoco tú 
existes”  “Cuida de mí”  “Te controlaré”  “Te mostraré mi 
rencor y te 
provocaré”  “No te amaré”  
AFIRMACIÓN DEL 
YO SUPERIOR  “Soy real”  “Estoy 
satisfecho, 
realizado”  “Me rindo”  “Soy libre”  “Me 
comprometo”, 
“Amo”  
 
 
El desequilibrio del aura, que se encuentra principal mente en los tres cuerpos inferiores, se extiende al 
chakra en el esquizoide que no ha iniciado el trabajo de pro ceso. Muchos chakras giran en el sentido 
contrario a las agujas del reloj, lo que si gnifica que despiden más ener gía de la que absorben. Los 
chakras alterados corres ponden a cualidades de la estructura del carácter que es necesario 
transformar. Los chakras que giran en el sen tido de las agujas del reloj (abiertos) suelen ser asimé -
tricos, lo que quiere decir que esos chakras tampoco funcionan de forma equilibrada aunque estén 
«abier tos». A través de una parte del chakra fluirá más ener gía que a través de otra. Este desequilibrio 
suele ser la teral; es decir, la energía puede fluir más  por el lado de recho del chakra que por el 
izquierdo. Por tanto, la per sona tenderá a ser más activa o incluso más agresiva que receptiva en el 
área vital regulada por ese chakra. Esta asimetría ha sido descrita en el capítulo 10 en tér minos de 
fragment ación activa/receptiva. Una figura diagonal o elíptica medida por el péndulo indica un chakra 
asimétrico que para el clarividente tiene el as pecto que se muestra en la figura 13 -4. 
Los chakras que suelen estar abiertos son el centro sexual posterior (segu ndo), el plexo solar (tercero), 
la frente (sexto) y la corona (séptimo). Los centros sexto y séptimo están asociados con la espiritualidad 
mental e inmaterial a la que la persona suele estar muy orien tada en su vida. También funciona a través 
de la vo luntad (segundo chakra). Estas configuraciones de los chakras son variables y cambian durante 

--- Página 84 ---
 84el trabajo de transformación de una persona. A medida que el indi viduo se abre más para estar en la 
tercera dimensión y vivir en el ámbito material más son los chak ras que se abren. Muchas veces, el 
centro sexual posterior no está abierto al iniciar el trabajo.  
La parte inferior de la figura 13 -4 muestra el grado relativo de energía brillante que se encuentra activa 
en el área del cerebro. El lugar más brillante y ac tivo es el área del occipital o posterior, y el que menos, 
el área frontal. El segundo de los chakras más activos es el ter cer ojo y el área del tercer ventrículo del 
cerebro, que están conectados por medio de un puente de luminosi dad. Vienen luego los l óbulos 
laterales, que están aso ciados con el lenguaje. Son amplias áreas generales del cerebro que parecen 
tener una reducida actividad.  
La baja energía del aura frontal se puede ver por el as pecto inexpresivo y «huidizo» que frecuentemente 
se aprecia en  el esquizoide. Por lo general, dirige su ener gía hacia arriba de la espina dorsal para salir 
por la parte posterior de la cabeza, en la región occipital, creando el bulto energético hacia la parte 
posterior de ésta. Es una forma de evitar el contacto aqu í y ahora en el plano físico.  
Los sistemas de defensa energética que emplea princi palmente el esquizoide son el puercoespín, la retirada y 
el estar junto a sí mismo, que se han descrito en el ca pítulo 12, figura 12 -3. Por supuesto, una persona con 
cualqu ier estructura puede utilizar las diversas defensas en momentos distintos.  
 
El yo superior y la tarea vital del personaje esquizoide  
 
En el proceso de crecimiento personal siempre es im portante ser honrado con el yo en lo que se refiere 
a sus limitaciones , para trabajar en ellas y transformar las. Sin embargo, no es saludable vivir en la 
negativi dad del yo durante demasiado tiempo. Es necesario equilibrar siempre la atención que se presta 
a aquellas partes que necesitan transformación con la que se diri ge al descubrimiento de la naturaleza 
del yo superior, apoyándolo, mejorándolo y permitiéndole avanzar. Después de todo, de eso trata la 
transformación, ¿no es cierto?  
Las personas que presentan un carácter esquizoide o una parte del mismo en la constitució n de su 
persona lidad suelen ser muy espirituales. Tienen un hondo sen tido de los profundos fines de sus vidas. 
Muchas veces tratan de aportar una realidad espiritual a las vidas terrenales de quienes les rodean. Son 
gente muy creati va, con numerosos con ocimientos y multitud de ideas creativas; podría comparárseles 
con una hermosa man sión de muchas habitaciones, cada una decorada con buen gusto y riqueza en un 
estilo, una cultura o un período distintos. Cada habitación es elegante por derecho propio porq ue el 
esquizoide ha vivido muchas vidas en las que ha desarrollado su amplia gama de ta lentos (habitaciones 
decoradas). El problema es que las habitaciones no tienen puertas para comunicarse. Para ir de una a 
otra, el esquizoide tiene que salir por una ve ntana, descender por una escalera de mano, subir por otra 
y entrar por la ventana de la habitación contigua, lo que resulta muy molesto. El esquizoide necesita in -
tegrar su ser, abrir puertas entre las hermosas habita ciones para tener más fácil acceso a l as partes de 
su ser.  
Se podría decir, en general, que la tarea personal del individuo esquizoide se orienta al enfrentamiento 
con su terror y rabia interiores, que bloquean su capacidad para materializar su enorme creatividad. Su 
terror y ra bia mantienen separadas las partes de su persona debi do al temor que le inspira la poderosa 
reunión de todos sus talentos creativos. Su tarea también está relaciona da con materializar, es decir, 
poner de manifiesto su espiritualidad en el mundo material. Lo puede hace r expresando la realidad 
espiritual a través de su creati vidad, por ejemplo, escribiendo, inventando, ayudan do a la gente, etc. 
Estas tareas son muy individuales y no conviene generalizarlas.  
 
La estructura oral  
 
El carácter oral se crea cuando se detien e el desarrollo normal durante la fase oral del crecimiento. La 
causa es el abandono. En la infancia el sujeto sufrió la pérdi da de su madre, sea porque falleció, 
enfermó o se mar chó. La madre daba de sí misma a su hijo, aunque no lo suficiente. Muchas v eces 
«hacía» como que daba (o daba a pesar de sí misma). El niño compensó la pérdi da haciéndose 
«independiente» demasiado pronto, mu - chas veces empezando a hablar o andar muy temprano. De 
este modo, se siente confuso sobre la receptividad y tiene miedo d e pedir lo que realmente necesita 
porque muy en su interior está seguro de que no se lo darán. Sus sentimientos sobre la necesidad de 
que le cuiden desembocan en actitudes de dependencia, tendencia a colgarse o agarrarse de alguien y 
agresividad atenuada. Para compensar adopta un comportamiento indepen diente, que se desploma 
cuando es sometido a tensión. Entonces su receptividad se transforma en pasividad rencorosa y la 
agresión se convierte en voracidad.  
La persona que tiene una estructura oral está bási camente privada, se siente vacía y hueca y no desea 
asumir responsabilidades. Su cuerpo está poco desarro llado, con largos músculos delgados y fláccidos, 
y se deja llevar por la debilidad. No parece adulta ni madu ra, tiene el tórax deprimido y frío, su 
respiración es entrecortada y sus ojos pueden absorber la energía del intercolutor. Desde el punto de 
vista psicodinámico, esta personalidad se aferra y se cuelga de los demás ante el temor a ser 
abandonada. Esta persona no saber estar sola y experimenta un a exagerada necesidad de calor y apo -

--- Página 85 ---
 85yo de los demás. Trata de obtenerlos del «exterior» para compensar la tremenda sensación de vacío 
interior. Su prime sus intensos sentimientos de añoranza y agresión y retiene la rabia que le provoca el 
abandono. Para l ograr proximidad y contacto recurre a la sexualidad.  
La persona oral ha sufrido muchos desengaños en la vida, muchos rechazos en sus intentos de tender 
la mano. Por tanto, se convierte en un ser amargado y piensa que lo que consigue nunca es bastante. 
No puede sentirse satisfecho, pues trata de satisfacer una año ranza interior que él mismo niega 
compensándola con otras cosas. A nivel de personalidad exige ser nutrido y satisfecho. En la 
interacción con los demás habla em pleando preguntas indirectas que reclaman cuidados maternales. 
Pero esto no le satisface, ya que es un adul to, no un niño.  
Al presentarse en la sesión de curación se queja de pa sividad y fatiga. El trabajo terapéutico consistirá 
en en contrar nutrición para su vida. Pero él piensa que p ara obtener lo que necesita tiene que 
arriesgarse al abando no o al fingimiento por parte del otro. Por tanto, su propósito negativo se 
expresará así: «Haré que me lo des», o «no lo necesitaré», lo que, a su vez, crea un do ble lazo: «Si 
pido, no es amor; si no pido, no lo logra ré». Para resolver terapéuticamente este problema ne cesita 
encontrar y poseer lo que precisa, y aprender a vivir su vida de manera que satisfaga sus necesidades. 
Necesita aprender a mantenerse sobre sus propios pies.  
La primera cap a de la personalidad que encontramos en el proceso terapéutico es la máscara. Dice: 
«No te ne cesito» o «no pediré». Después de concluir el trabajo de profundización en la personalidad, el 
yo inferior o yo sombra dice: «Cuida de mí». Seguidamente, cuando s e inicia la resolución, surge el yo 
superior de la perso nalidad para decir: «Estoy satisfecho y lleno».  
 
El campo energético y la estructura oral  
 
El carácter oral (figura 13 -5) tiende a poseer un campo agotado, tranquilo e inactivo. La energía 
principal está situada en la cabeza. La etérea se mantiene firmemen te situada cerca de la piel y su color 
también es azul claro. Asimismo, el cuerpo emocional se encuentra sujeto, sin demasiado color, y por lo 
general presenta un aspecto agotado. El cuerpo mental e s brillante y usualmente amarillento. Los 
niveles superiores del aura no son muy brillantes. La forma exterior ovoide (séptima capa) no está 
hinchada del todo, no es brillante y tiene un arre bol plateado -dorado, mayor en la parte plateada y re -
ducida alre dedor del área de los pies.  
Los chakras, en su mayoría, pueden presentarse cerrados o desactivados en una persona oral que no 
haya realizado mucho trabajo de proceso. Lo más pro bable es que tenga abiertos la corona y el centro 
de la frente, lo que explica  su claridad mental y espiritual. Si ha realizado trabajo de crecimiento 
personal, también su centro sexual delantero puede estar abierto. El indi viduo está, por tanto, 
interesado en el sexo y tiene al gunos sentimientos sexuales.  
Al pie de la página, en la figura 13 -5, se muestra la configuración de la actividad de su campo 
energético. En ella se ve que la mayor parte de la energía se encuen tra situada en los lóbulos delantero 
y lateral del cere bro, y que donde hay menos es en la parte posterior de las regiones occipitales. Por 
tanto, el carácter oral está centrado en las actividades intelectual y verbal, no en la física.  
Los mecanismos de defensa que emplea principal mente el carácter oral son la negación verbal, la 
succión oral y los posibles dardos ve rbales que emplee para atraer la atención más que para provocar 
ira: es decir, al contrario de la forma en que usa los dardos verbales la persona de estructura 
masoquista, como se ha dicho en el capítulo 12.  
 
La tarea vital y el yo superior en la estructur a oral  
 
El carácter oral necesita aprender a confiar en la abun dancia del universo e invertir el proceso de 
agarre. Ne cesita dar, abandonar el papel de víctima y reconocer lo que realmente obtiene. Debe 
enfrentarse a su miedo a estar solo, profundizar en  su vacío interior y descu brir que ese vacío está 
uncido a la vida. Cuando posea sus propias necesidades y se mantenga sobre sus pies, podrá decir «lo 
tengo», y permitir que la energía del nú cleo se abra y fluya.  
El paisaje interior de una persona de car ácter oral es como un delicado instrumento musical, corno un 
Stradivarius. Necesita afinar su instrumento y componer su propia sinfonía. Cuando interprete esta 
melodía única en la sinfonía de la vida, se habrá realizado.  
Cuando se libera su yo superior, l a persona de carác ter oral puede hacer buen uso de su inteligencia en 
trabajos creativos de tipo artístico o científico. Será maes tro por naturaleza, porque está interesado en 
muchas cosas y siempre puede conectar lo que sabe con el amor directo del cor azón.  
 

--- Página 86 ---
 86Figura 13 -5: El aura del carácter oral  
(Vistas de diagnóstico)  
 
   
  
 
 
 
   
      

--- Página 87 ---
 87Figura 13 -6: El aura del carácter psicopático  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

--- Página 88 ---
 88La estructura desplazada o psicopática  
 
La persona que muestra una estructura desplazada ha vivido en su primera infancia la experiencia de 
tener un progenitor del sexo opuesto secretamente seductor. El pro genitor deseaba algo del niño. El 
psicópata formaba un triángulo con sus padres y comprobó que le re sultaba difícil obtener el apoyo del 
progenitor de l mis mo sexo. Se puso de parte del otro, el del sexo opuesto, pero no logró lo que 
deseaba, se sintió traicionado y lo compensó manipulando a este progenitor.  
Su respuesta a dicha situación es la de intentar con trolar a los demás como pueda. Para ello ti ene que 
autocontrolarse, e incluso mentir si es preciso. Exige ser apoyado y alentado, pero en su interactuación 
con los demás será él quien dicte la manipulación directa en la forma expresada con «deberías...», 
indicando sumi sión. Pero de este modo no c onsigue que le presten apoyo.  
En su aspecto negativo, la persona que tiene esta es tructura muestra una enorme inclinación hacia el 
poder y la necesidad de dominar a otros. Dispone de dos formas para obtener este control: intimidar e 
imponerse, o hacer lab or de zapa por medio de la seducción. En numerosas ocasiones su sexualidad es 
hostil y desbordante de fanta sía. Ha invertido la imagen ideal que tiene de sí misma y muestra fuertes 
sentimientos de superioridad y desprecio, lo que no es más que una cobertu ra de su profundo 
sentimiento de inferioridad.  
Su queja en el momento de iniciar la sesión de cura ción es el sentimiento de derrota. Desea ganar. Pero 
que le apoyen significa rendirse y eso, según piensa, signi fica derrota. Por tanto, su propósito negativ o se 
expre sa así: «Se hará mi voluntad». Ello da lugar al doble lazo que dice: «Tengo que tener razón, o me 
muero». Para resolver terapéuticamente este problema necesita aprender a confiar.  
En el proceso terapéutico, la primera capa de perso nalidad que s e encontrará será la máscara. Dice: «Yo 
tengo razón; tú estás equivocado». Después de profun dizar en su personalidad, el yo inferior o yo sombra 
dirá: «Te controlaré». Cuando se inicia la resolución surge el yo superior de la personalidad para decir: 
«Me rindo».  
Parece como si la mitad superior del cuerpo explota ra, y se observa una falta de fluido entre las dos mita -
des del cuerpo. La pelvis del sujeto está muy poco car gada, fría y fuertemente sujeta. Hay una grave 
tensión en los hombros, en la base del  cráneo y en los ojos; las piernas son débiles y el individuo no está 
conectado a la tierra.  
La estructura psicopática se alza contra el miedo al fallo y a la derrota. Se debate entre su dependencia 
de los demás y su necesidad de controlarlos. Teme que le controlen y le utilicen, y está asustado ante la 
perspec tiva de que le sitúen en la posición de víctima, algo to talmente humillante para él. Recurre a la 
sexualidad en el juego del poder; el placer es secundario a su conquis ta. Trata de no delatar sus 
necesidades haciendo que otros le necesiten.  
 
El campo energético de la estructura psicopática  
 
La principal energía se encuentra situada en la mitad su perior del cuerpo. Su nivel energético es 
hiperactivo pri mero, para derrumbarse después. La persona qu e tiene una estructura desplazada (figura 
13-6) posee un campo general agotado en el fondo de todos los niveles aurales y lleno de energía en la 
parte superior; por tanto, la for ma ovoide resulta deformada también de esta manera. El etéreo desciende 
plena mente hacia los pies y, por lo general, es de color azul más oscuro y de tonalidad más fuerte que el 
del esquizoide y el oral. El cuerpo emocional también está más lleno en la parte alta. El mental sobresale 
más hacia la parte delantera del cuerpo que haci a atrás, mientras que puede dar la im presión de que el 
cuerpo emocional tiene un abultamien to en el centro de voluntad situado entre los omópla tos, que por lo 
general están muy agrandados. También las capas aurales superiores son más fuertes y brillante s en la 
mitad superior.  
La configuración de los chakras en una estructura psicopática suele mostrar centros volitivos abiertos en 
el hombro y la base del cuello, teniendo muy grandes y sobreutilizados los centros volitivos situados entre 
los omóplatos, y a biertos los centros frontal y de la coro na, mientras que los restantes se hallan en su 
mayoría cerrados, especialmente los centros sensitivos. El centro sexual posterior puede estar 
parcialmente abierto. Así, funciona sobre todo mediante las energías ment al y volitiva.  
La actividad energética del cerebro es fuerte y brillan te en los lóbulos frontales. Esta actividad energética 
decrece hacia la parte posterior de la cabeza y aparece inmóvil y por lo general bastante oscura en la 
región occipital. Esto indi ca que la persona muestra inte rés sobre todo por los logros intelectuales, pero no 
por ninguna actividad corporal que no sea la que sirve a la voluntad activa. También utiliza el intelecto 
para servir a la voluntad.  
Desde estos poderosos lóbulos frontales  el psicópata envía arcos de energía que se extienden hacia la 
cabeza de otra persona para aferrarse allí en el tipo de defensa de agarre mental. También incurre en 
cierta negativa verbal. Puede explotar con furia volcánica similar a la empleada en el sist ema de defensa 
histérico, pero en una forma de energía controlada y equilibrada que no contiene la misma clase de caos.  
 
La tarea vital y el yo superior del carácter psicópata  
 
El psicópata necesita encontrar una auténtica rendición mediante el vaciado gra dual y el abandono de su 
mitad superior y su tendencia a controlar a los otros, y me diante la entrega de su ser y sus sentimientos 

--- Página 89 ---
 89sexuales más profundos. Con ello puede satisfacer su profundo deseo de situarse en la realidad, 
establecer contacto con sus amigos y sentirse un ser humano.  
El paisaje interior del carácter psicópata está lleno de fantasías y lances de honor. En este ámbito, 
quienes ganan son los que poseen más autenticidad y honesti dad. El mundo gira alrededor de los valores 
noble, me jorados  mediante la perseverancia y la valentía. ¡Cómo desea atraer estos valores al entorno 
físico de su mundo real! Algún día lo logrará.  
Cuando libera las energías del yo superior, el indivi duo muestra una gran honradez e integridad. Puede 
emplear su intelect o, altamente desarrollado, para solu cionar conflictos ayudando a los demás a hallar la 
verdad. A través de su honradez puede conducir a los otros a hacerse más honrados. Es muy diestro en la 
gestión de proyectos complicados y posee un corazón grande y ple tórico de amor.  
 
La estructura masoquista  
 
El amor que recibía en la niñez la persona de carácter masoquista era condicional. Su madre era 
dominante y sacrificadora, hasta el extremo de controlarle sus fun ciones alimentarias y excretoras. Hizo 
que el niñ o se sin tiera culpable de su autoafirmación o del intento de de clarar su libertad. Todos sus 
esfuerzos por resistirse a la tremenda presión que le imponían fueron aplastados, lo que le hizo sentirse 
atrapado, derrotado y humillado. Su respuesta a esta si tuación fue contener sus sen timientos y su 
creatividad. De hecho intentó contenerlo todo, lo que le condujo a la ira y al odio. Exige ser in dependiente, 
pero interactúa con los demás y emplea ex presiones corteses, que pronuncia con disgusto, casi como u n 
gañido, para manipular indirectamente a los demás. Esto provoca las burlas de los otros, lo cual le permite 
enfadarse. Antes ya lo estaba, pero ahora le han dado el derecho a expresar su enojo. Por tanto, se 
encuentra atrapado en un ciclo que el mantiene  en una situación de dependencia.  
Por la parte negativa, esta persona es de las que su fren, gimotean y se quejan; permanece sumisa de 
cara al exterior, pero en realidad no se someterá jamás. Den tro de ella se encuentran bloqueados fuertes 
sentimien tos d e rencor, negatividad, hostilidad, superioridad y miedo a explotar en violenta furia. El sujeto 
puede ser  impotente y sentirse fuertemente atraído por la porno grafía. Si se trata de una mujer, es 
probable que no tenga orgasmos y piense que su sexualidad no es limpia.  
Su queja en el momento de iniciar la sesión de cura ción es la tensión. Desea liberarse de ella, pero, 
incons cientemente, cree que liberarla y aceptar lo que lleva dentro conducen a la sumisión y la 
humillación. Por tanto, sin que se dé cuen ta de ello, el propósito negati vo del individuo masoquista es 
seguir bloqueado y «amar la negatividad». Ello da lugar al doble lazo que se expresa de la siguiente 
manera: «Si me enfado, me humillarán; si no, me humillarán también». Para resol ver terapéut icamente 
este problema necesita hacerse po sitivo, ser libre y abrir su conexión espiritual.  
En el proceso terapéutico, la primera capa de perso nalidad que se encontrará será la máscara que dice: 
«Me mataré (lastimaré) antes de que me maten (lastimen)». D espués de un poco de trabajo de terapia 
centrado en la exploración de su paisaje interior, el yo inferior o yo sombra se hará consciente y dirá: «Te 
mostraré mi ren cor y te provocaré», lo que en su momento liberará al ser superior, que resolverá la 
situac ión con la expresión: «Soy libre».  
Físicamente, el masoquista es fuerte y compacto, con músculos superdesarrollados y el cuello y la cintura 
acortados. Soporta grandes tensiones en el cuello, la mandíbula, la garganta y la pelvis, que está metida 
por abajo . Sus nalgas son frías. Su energía se estrangula en la zona de la garganta y su cabeza aparece 
adelantada.  
Desde el punto de vista psicodinámico se retrae y se atasca en un pantano en el que gime, se queja, 
oculta sus sentimientos y provoca. Si su provocac ión tiene éxi to, tendrá una excusa para explotar. No es 
consciente de su provocación y piensa que lo que intenta hacer es agradar.  
 
El campo energético de la estructura masoquista  
 
Su energía principal está interiorizada. Es hipoactivo, aunque su interio r se halla en ebullición. El campo 
de la estructura masoquista (figura 13 -7) está totalmente hinchado. El cuerpo etéreo es denso, grueso, 
basto y con tonalidades más grises que azules. El cuerpo emo cional es pleno y multicolor y se distribuye 
de manera ba stante equitativa, como lo hace el cuerpo etéreo. El cuerpo mental es amplio y brillante, 
incluso en la parte inferior del cuerpo. El intelecto y las emociones están más integrados. El cuerpo 
celestial es brillante y rodea todo el cuerpo con colores malva,  marrón y azul. El huevo está totalmente 
hinchado y tiene un color dora do oscuro. Se inclina ligeramente hacia la parte baja y forma más una forma 
oval que ovoide. Su borde exte rior está fuertemente definido con un cierto exceso de tensión y grosor.  
Los chakras que el masoquista suele tener abiertos antes de iniciar el trabajo de proceso del núcleo son la 
frente y el plexo solar, y es posible que su centro sexual posterior esté parcialmente abierto. Por tanto, 
funcio na con los aspectos mental, emocional y volitivo de la personalidad. La pauta de actividad 
energética del ce rebro muestra movimiento en las áreas frontal, parietal y ventricular, y una parte de dicha 
actividad se extiende hasta un área central pequeña en el occipucio, que está rodeado de un á rea menos 
activa. Los sistemas de de fensa comúnmente empleados por el masoquista son los tentáculos, un 
retraimiento silencioso, pero evidente, y los dardos verbales.  
 

--- Página 90 ---
 90La tarea vital y el yo superior del carácter masoquista  
 
El masoquista necesita autoli berarse de la humillación dando rienda suelta a su agresividad. Necesita 
expresar se activamente en cualquier forma que convenga a su fantasía y cuando quiera.  
El paisaje interior de un carácter masoquista es como una filigrana de plata y oro. Su fuerza cr eativa se 
expresa en delicados y complicados dibujos, cada uno de ellos lleno de distinción personal y buen gusto. 
Cada matiz tiene su importancia. Cuando dé a conocer esta creatividad altamente desarrollada, el mundo 
quedará asombrado.  
Las energías de su  yo superior están llenas de cariño hacia los demás. Es un negociador natural, de gran 
corazón. Es muy cooperativo y tiene muchísimo que dar, tanto en energía como en comprensión. Rebosa 
de pro funda compasión y, al mismo tiempo, tiene gran capa cidad par a la diversión y la alegría. Tiene 
capacidad para protagonizar travesuras y ocurrencias creativas. Mostrará todos estos dones y se superará 
en lo que quie ra que emprenda.  
 
La estructura rígida  
 
La persona con una estructura de carácter rígida expe rimentó  en la niñez el rechazo de su progenitor del 
sexo opuesto. La experiencia fue vivida como una traición al amor, ya que el placer erótico, la sexualidad 
y el amor son la misma cosa para un niño. A fin de compensar este rechazo, decidió controlar los sentimi entos 
implicados (dolor, furia y buenos sentimientos) a base de contenerlos. La rendición es algo que atemoriza a 
esta persona, porque implica tanto como liberar de nuevo todos esos sentimientos. Por tanto, no tratará de 
alcan zar directamente lo que nece sita, sino que recurrirá a manipulaciones para obtener lo que desea. El 
orgullo está asociado con los sentimientos amorosos. El recha zo del amor sexual hiere su orgullo.  
Desde el punto de vista psicodinámico, la persona rígida reprime sus sentimientos y a cciones para no 
parecer tonta. Tiende a ser mundana, con muchísima ambición y agresividad competitiva. Dice: «Soy 
superior; lo sé todo». En su interior siente un profundo terror a ser traicionada; ha de evitar la 
vulnerabilidad a toda costa. Le aterra que le hagan daño.  
Mantiene orgullosamente la cabeza alta y la espina dorsal recta. Muestra un alto grado de control 
exterior y una fuerte identificación con la realidad física. Utili za esta fuerte posición del ego como 
excusa para evitar el descontrol. Teme los procesos involuntarios internos del ser humano que no son 
determinados por el ego. El yo interior del individuo se encuentra tapiado para evi tar la filtración, hacia 
fuera o hacia dentro, de los sen timientos. Realizará el acto sexual con desprecio, n o con amor.  
Al retener sus sentimientos lo único que logra es crear más orgullo. Exige amor y sentimientos sexuales 
de los demás, pero cuando interactúa con ellos recurre seductoramente a modelos comparativos para 
no comprometerse. Esto conduce a la compet ición, no al amor. Entonces se siente herido y se hace 
más compe titivo. Se encuentra metido en un círculo vicioso que no le da lo que desea.  
Su queja en el momento de iniciar la sesión de cura ción (si es que acude a ella) se expresa como falta 
de sen timientos. Desea rendirse a ellos, pero cree que lo úni co que logrará será que le hagan daño, por 
lo que su propósito negativo se expresa así: «No me rendiré». Elige el sexo antes que el amor, pero eso 
no le satisface. De este modo aparece el doble lazo que dice: «Cualquier cosa que elija estará mal». 
Rendirse será doloroso; encerrarse en el orgullo cortará la vía a los senti mientos. Para resolver 
terapéuticamente este problema necesita conectar su corazón con sus genitales.  
En el proceso terapéutico, la más cara dirá: «Sí, pero... ». Algún tiempo después, el yo inferior o yo som -
bra emergerá y se hará consciente. Dirá: «No te ama ré». Luego, a medida que los sentimientos 
empiecen a fluir como consecuencia del trabajo corporal, el ser su perior resolverá la si tuación diciendo: 
«Me comprome to, te amo».  
El cuerpo está armoniosamente proporcionado, tie ne mucha energía y se halla integrado. Puede tener 
dos tipos de bloques: la armadura en planchas de acero so bre el cuerpo, o la cota de mallas, como un 
traje teji do con cadenas que cubren el cuerpo. La pelvis está incli nada hacia atrás y es fría.  
 

--- Página 91 ---
 91Figura 13 -8: El aura del carácter rígido  
(Vistas de diagnóstico)  
 
 
 
    
       

--- Página 92 ---
 92Figura 13 -8: El aura del carácter rígido  
(Vistas de diagnóstico)  
 
 
 
 
 
 
  
     
 

--- Página 93 ---
 93 
El campo energético de la estructura rígida  
 
La energía principal está retenida en la periferia, aleja da del núcleo. La persona que posee una 
estructura rí gida (figura 13 -8) es hiperactiva y se caracteriza por su equilibrio e integración, como lo 
demues tra su aura fuerte y brillante, en su mayor parte distribuida sobre y por todo el cuerpo. El campo 
etéreo es fuerte, amplio y equilibrado, con un color gris azulado y un grosor me diano. El cuerpo 
emocional presenta un equilibrio se reno y se halla equitat ivamente distribuido. Puede no ser tan 
colorido como en otras estructuras si la persona no se ha esforzado por abrir sus sentimientos. Quizá 
sea más amplio en la parte posterior de la persona, puesto que allí todos los centros están abiertos. El 
cuerpo men tal está desarrollado y es brillante. El cuerpo celestial puede no ser tan brillante si la 
persona no ha abierto gran parte de su amor incondicional o su espiritualidad, El huevo del patrón 
causal o cetérico es fuerte, elásti co, muy bien formado y de bri llantes colores: plateado - l dorado con 
predominio de la última tonalidad.  
Los chakras del carácter rígido que probablemente están abiertos antes de iniciar el trabajo de proceso 
son los chakras volitivo y sexual posteriores y los mentales. Por tanto, vive  sobre todo por su mente y su 
voluntad. La corona y el plexo solar pueden estar abiertos o no. Cuando la persona da comienzo al 
trabajo de proceso y a la apertura de sus sentimientos se empiezan a abrir los centros de sentimientos 
frontales.  
La pauta de ac tividad cerebral muestra amplios mo vimientos en los lados y en la parte posterior central 
del cerebro. En determinados casos, los lóbulos frontales son también muy activos, dependiendo del 
área vital en la que haya decidido concentrarse la persona. Si ha sido en los logros intelectuales, esta 
área será igual de bri llante y activa; en caso contrario, será la segunda con mayor actividad. Si la 
persona ha perseguido el desarro llo en las artes, como la pintura, la música u otras for mas creativas, se 
encuent ran más brillantes los lóbulos laterales. He comprobado que las personas crecen y adquieren 
más luz a medida que trabajan en su proce so; las pautas de actividad cerebral resultan más equi -
libradas, con movimientos en las áreas lateral, frontal y occipital . Empiezan a construirse puentes 
directamente a través de la cabeza para formar, vistos desde arriba, una cruz. He comprobado que 
cuando una persona ini cia el desarrollo de su espiritualidad y tiene experien cias de este tipo, por 
ejemplo mediante la medi tación, aumenta la actividad en el área central del cerebro.  
Los sistemas energéticos de defensa más utilizados por la persona rígida son la exhibición de la fuerza 
de voluntad, la contención dentro de límites y, en ocasio nes, la histeria (como se ve en l a figura 12 -3). 
 
La tarea vital y el yo superior del carácter rígido  
 
La persona de carácter rígido tiene necesidad de abrir los centros de sentimiento y dejar que éstos fluyan 
y sean vistos por los demás. Necesita compartir sus sen timientos, cualesquiera  que sean. Esto permitirá 
que las energías fluyan adentro y al exterior del núcleo de su ser y liberen la exclusividad del yo superior.  
El paisaje interior del carácter rígido contiene aven tura, pasión y amor. Hay montañas que escalar, causas 
que defender  e idilios que alimentar. Volará, como Íca ro, hacia el Sol. Conducirá a la gente hacia la tierra 
prometida, como Moisés. Su amor y su pasión por la vida inspirarán a los demás. Por tanto, será un líder 
natural en casi cualquier profesión que elija. Será capaz de es tablecer profundos contactos con otras 
personas y con el universo. Podrá jugar en el universo y disfrutar ple namente de la vida.  
Cuando se esté procediendo a la curación sirve de gran ayuda tener presente la estructura general del ca -
rácter de l paciente. De este modo, como terapeuta, po drá usted determinar la curación específica para 
cada persona y lograr con ello que el proceso curativo resul te más eficaz. El mero hecho de enfocar la 
curación de acuerdo con la relación de cada paciente con s us límites es una extraordinaria ayuda. La 
persona que tiene una estructura de carácter esquizoide necesitará que se iden tifiquen y refuercen sus 
límites. Tendrá necesidad, ade más, de que se le reafirme su realidad espiritual. Algo que resulta de gran 
ayuda en este sentido es la elevada percepción sensorial. También hay que cargar el aura esquizoide y 
enseñarle a retener la carga. Es necesario detener las fugas de energía, cargar el aura del carácter oral y 
abrir los chakras. Hay que reforzar los límites.  Es preciso enseñar a la persona la sensación que produ ce 
estar abierta, para que pueda aprender a mantener los chakras abiertos mediante el ejercicio y la medita -
ción. La persona oral requiere mucha palpación. La que tiene una estructura de carácter desp lazada 
necesita car gar la mitad inferior de su campo, abrir los chakras in feriores y aprender a vivir más a través 
del corazón que de la voluntad. Cuando se trata de una estructura de carácter desplazada es muy 
importante mostrar gran ternura en las cues tiones sexuales. Hay que tratar el se gundo chakra con 
cuidado, comprensión y aceptación. El terapeuta debe ser muy sensible y cuidadoso al pal par la mitad 
inferior del cuerpo. La persona que posee un campo energético masoquista debe aprender a des plazar  y 
liberar toda la energía que ha bloqueado. Es necesario, sobre todo, respetar sus límites; no tocar nunca si 
no se tiene permiso para ello. Cuanto más pueda curarse a sí mismo, más rápidamente y mejor sanará. 
Su curación estará siempre relacionada con la  creativi dad oculta en su interior, que debe salir y expresar -
se. Es necesario suavizar el aura del carácter rígido. Éste ha de abrir el chakra cardiaco y conectar con el 
amor y otros sentimientos. El sanador tiene que activar la se gunda capa del aura y dar conciencia a su 

--- Página 94 ---
 94actividad. Debe hacerlo lentamente, dejando que experimente sen tirnierrtos durante breves períodos de 
tiempo. Mediante la imposición de manos, hay que llegar a las energías de núcleo más profundas de la 
personalidad. Es impor tante que  el sanador acepte amorosamente la persona lidad cuando tiene sus 
manos apoyadas en el cuerpo.  
 
Más allá de la estructura de carácter  
 
A medida que cada persona trabaja psicodinámica, fí sica y espiritualmente en sí misma, el aura cambia. 
Se hace más equil ibrada y los chakras se abren cada vez más. Las imágenes y los conceptos erróneos 
sobre la realidad en el interior de nuestro sistema negativo de creencias se despejan creando más 
ligereza, menos estancamiento y vibraciones más altas en el campo energético , que se hace más elástico 
y fluido. La crea tividad aumenta a medida que crece la eficiencia del sis tema metabolizador de energía. El 
campo se amplía y empiezan a producirse cambios más profundos.  
Muchas personas empiezan a tener en el centro de la cabez a un punto luminoso dorado -plateado, que 
crece hasta convertirse en una brillante bola de luz. A medi da que se desarrolla la persona, la bola se va 
haciendo más grande y se extiende más allá del cuerpo. Parece una semilla que aporta luz y desarrolla el 
cuerpo celes tial para convertirlo en un órgano más avanzado que empieza a percibir y, por ende, a 
interactuar con la rea lidad que se encuentra más allá del mundo físico. Pa rece que el emplazamiento de 
esta luz se encuentra en el área de la raíz de los cha kras de la corona y el tercer ojo, donde están 
situadas las glándulas pituitaria y pi neal. Conforme el cuerpo mental se hace más brillante, las 
sensibilidades para con la realidad situada más allá de lo físico se van desarrollando. La forma de vivir de 
uno cambia a un flujo natural de intercambio de ener gía y transformación con el universo. Empezamos a 
vernos como un aspecto único de éste, completamente in tegrados con el todo. Consideramos nuestro 
sistema energético como un sistema de transformación que  recoge la energía del entorno, la fragmenta, la 
transfor ma y la resintetiza luego para enviarla al universo en un estado espiritual más elevado. Así, cada 
uno de noso tros es un sistema vivo de transformación. Como la energía que transformamos tiene 
conciencia, es ésta la que modificamos en realidad. Somos, en verdad, una materia espiritualizante.  
 
La estructura de carácter y la tarea vital  
 
Cada estructura de carácter es el modelo de un sistema de transformación que ha salido mal. Primero 
bloquea mos la  energía, que se atasca y pierde velocidad dentro de nuestros sistemas energéticos. Este 
bloqueo se pro duce porque vivimos conforme a nuestras creencias ne gativas. Verdaderamente estamos 
fuera de la realidad muchísimo tiempo, pues vivimos y reaccionamos ante el universo como creemos que 
es, no como es en reali dad. Pero esto no da resultado a la larga. Al hacerlo así creamos dolor en nuestras 
vidas. Tarde o temprano escucharnos el mensaje que nos dice que estamos ha ciendo algo mal. Podemos 
cambiarnos y ca mbiar nuestros sistemas energéticos para aliviar el dolor. Des bloqueamos nuestros sistemas 
y transformamos la ener gía. Al hacerlo, no sólo despejamos nuestras creencias negativas personales, sino 
que influimos también en las que nos rodean de forma posit iva. Así transformamos la energía.  
Cuando empezamos a liberar nuestros bloques reali zamos nuestra tarea personal. Se libera nuestra energía 
de manera que podemos hacer lo que siempre deseamos en la vida: ese profundo anhelo que hemos tenido 
desde la infa ncia, ese sueño secreto; esa es la misión de uno en la vida. Eso que usted ha querido hacer 
más que cual quier otra cosa es su tarea vital. Es para hacerlo para lo que vino. A1 despejar sus bloques 
personales abre el camino hacia 1a consecución de su más p rofundo anhe lo. Deje que sea éste el que le 
guíe.  
Usted ha proyectado su cuerpo y su sistema energé tico como una herramienta para realizar su tarea vital. 
Dicha herramienta está formada por la combinación de energía -conciencia que mejor convenga a aquell o 
para cuya realización se ha encarnado usted. Nadie más po see esa combinación, y ninguna otra persona 
desea hacer precisamente 1o que usted anhela. Usted es único. Cuando desbloquea el flujo energético del 
sistema de energía que ha creado para su tarea, también pone trabas a ésta. Las pautas generales del 
bloqueo que hacen las personas se denominan estructuras de carácter y siste mas de defensa. Son todas las 
formas en que habitual mente se separa a sí mismo de lo que vino a hacer a ni vel de 1a tarea mun dial. 
También son manifestaciones directas de aquello que no conoce de la vida y que ha venido a aprender. Por 
tanto, tiene la lección cristali zada en su cuerpo y su sistema energético. Ha construi do y adaptado su cuarto 
de estudio de acuerdo con sus pro pias especificaciones. Vive dentro de él.  
Como aprenderá, los bloques energéticos conducen en su momento a1 desorden físico. Por contra, se 
pueden rastrear estos desórdenes hasta su estructura de carác ter o la forma en que se bloquea sus 
energías creativa s. En consecuencia, cualquier enfermedad que tenga pue de estar directamente relacionada 
con su tarea vital. Se relaciona, a través de su sistema energético, con su an helo más profundo. Está 
enfermo porque no sigue ese deseo más hondo. Por tanto, 1e pregu nto de nuevo qué es lo que más anhela 
hacer con su vida, más que nin guna otra cosa del mundo. Averigüe cómo se detiene a si mismo. Despeje 
esos bloques. Haga lo que desea y se sentirá bien.  
 

--- Página 95 ---
 95Ejercicios para averiguar su estructura de carácter  
 
Mírese en un espejo. ¿Qué tipo de cuerpo parece el suyo? Repase cada tabla y estructura de carácter. Con -
teste luego a las preguntas 7 -10. 
 
Revisión del capítulo 13  
 
1. Describa la configuración general del CEH de cada una de las cinco estructuras de carácter 
princi pales.  
2. Describa las cualidades más elevadas de cada una de las estructuras de carácter principales.  
3. Según la visión aural, ¿qué áreas del cerebro son más activas en las distintas estructuras de carácter?  
 
Alimento para la mente  
 
4. ¿Cuál es la tarea  vital de cada estructura de carácter?  
5. ¿Cómo se relaciona la estructura de carácter con la tarea vital?  
6. ¿Cómo se relaciona la enfermedad con la tarea vital de una persona?  
7. Relacione proporcionalmente cada estructura de ca rácter que forma e1 yo d e su personalidad/cuerpo. 
Por ejemplo:  
50% Esquizoide  
20% Oral  
15% Desplazado  
5% Masoquista  
10% Rígido  
8. Revise la figura 13 -1. Encuentre sus rasgos de persona lidad en cada uno de los relacionados.  
9. Revise la figura 13 -2. Encuentre sus rasgos de per sonalidad en cada uno de los relacionados.  
10. Revise la figura 13 -3. Encuentre 1a forma en que se relaciona con otras personas desde su estructura 
de ca rácter por cada uno de los rasgos relacionados.  
11. A partir de las respuestas a los tres apartados a nteriores, ¿cuál podría ser su tarea personal? ¿Y su 
tarea en e1 mundo?  
12. Si tiene algún desarreglo físico, relaciónelo con la pregunta 11.  
13. Realice ahora los pasos 7 -12 para cada uno de sus pacientes.  

--- Página 96 ---
 96CUARTA PARTE  
 
LAS HERRAMIENTAS PERCEPTIVAS DEL LAS HERRAMIENTAS PERCEPTIVAS DEL SANADORSANADOR   
 
«Cuando el Señor te haya dado el pan de la angustia y el agua de la aflicción,  
no se esconderá ya tu maestro; pues tus ojos lo verán y tus oídos escucharán una palabra detrás de ti  
que dice: este es el camino, síguelo, tanto si vas a la derecha como si vas a la izquierda».  
Isaías 30:20 -21 
 
Introducción  
LA CAUSA DE LA ENFERMEDAD  
 
La enfermedad es, desde la perspectiva de un sanador, un desequilibrio. Y éste es el resultado de 
olvidarse de quién es uno. Este olvido crea pensamientos y acciones que  conducen a una forma de vida 
insana y, en su mo mento, a la enfermedad. En sí misma, la enfermedad es la señal de que uno está 
desequilibrado por haberse olvidado de quién es. Se trata de un mensaje directo que no sólo nos dice la 
forma en que estamos des equilibra dos, sino que nos muestra, además, los pasos que de bemos dar para 
volver al yo real y a la salud. Esta in formación es muy específica si se sabe cómo acceder a ella con 
seguridad.  
Por tanto, se puede entender la enfermedad como una lección que u no se da a sí mismo para ayudarse a 
recordar quién es. El lector pensará inmediatamente en todo tipo de excepciones a esta afirmación. Pero, 
en su mayoría, tales excepciones le limitarán a una percep ción de la realidad que únicamente incluye este 
tiempo v ivido particular y sólo la vida del cuerpo físico. Por contra, la finalidad que persigo es más 
trascendental. Las afirmaciones que anteceden sólo podrán ser enten didas por el lector de forma plena y 
saludable si se acepta ya a sí mismo com existente más a llá de las dimen siones físicas del tiempo y el 
espacio. Sólo se pueden sentir esas afirmaciones como amor si le incluyen a us ted como una parte del 
todo y, por ende, como el todo. Se basan en la idea de que individualización y plenitud son la misma cosa.  
Es decir, el todo está formado a priori por partes individuales y éstas, por tanto, no son sólo parte de 
aquél, sino que, como un holograma, son realmente el todo.  
Durante mi propio proceso de crecimiento personal, que se produjo a lo largo de los años mi entras hacía 
mis observaciones del campo energético como consul tora, tuvieron lugar dos cambios que alteraron drásti -
camente mi forma de trabajar con la gente. El primero consistió en que durante las sesiones empecé a 
recibir consejos de mis maestros espi rituales sobre lo que de bía hacer en ellas, lo que me llevó a buscar y 
a pedir tipos específicos de información relativos a los distin tos niveles del aura. El segundo cambio 
consistió en el desarrollo de lo que yo denomino «visión interna»; es decir, que  era capaz de ver en el 
interior del cuerpo, como si fuera un aparato de rayos X. Mi trabajo fue cambiando lentamente de ser 
consultora a convertirme en sanadora espiritual.  
La curación se convirtió, primero, en una ampliación de la terapia, para pasar lue go a ser el núcleo central 
de toda terapia, pues alcanza a todas las dimensiones del alma y del cuerpo mucho más allá de lo que 
podía llegar la terapia. Mi trabajo se hizo evidente: estaba cu rando el alma o convirtiéndome en un canal 
para ayu dar a que el  alma recordara, en los momentos en que se olvida y se aparta del camino en la 
enfermedad o el malestar, quién es y adónde se dirige. Este trabajo me ha resultado muy gratificante, 
llenándome de éxtasis al experimentar las elevadas energías y los seres ang élicos que acuden a la 
curación. Al mismo tiempo, es un de safío personal enfrentarse al dolor de una terrible en fermedad física, 
que el sanador debe experimentar has ta cierto punto para curar. Tuve que permitirme ver la tremenda 
energía y los desequilib rios espirituales con que viven muchas personas. La humanidad lleva consi go un 
terrible dolor, sufre de soledad y siente un pro fundo deseo de libertad. El trabajo del sanador es un trabajo 
de amor. Llega al interior de esas dolorosas áreas del alma y rea viva suavemente la esperanza. Hace que 
despierte de nuevo la antigua memoria de quién es el alma. Toca la chispa de Dios en cada célula del 
cuerpo y le recuerda con cariño que ya es Dios y, al serlo, fluye inexorablemente con la Voluntad Universal 
hacia l a salud y la plenitud.  
En los capítulos que siguen expondré el proceso pa tológico y el de curación, contemplados desde el punto 
de vista de los maestros espirituales. Compartiré con el lector algunas de mis experiencias como guía 
espiritual en el ámbito p rofesional, y comentaré en detalle la ele vada percepción sensorial, cómo actúa y 
cómo la puede aprender el lector. También presentaré la visión de la realidad de Heyoan. Es importante 
que se entienda todo esto para aprender las técnicas de curación presen tadas en la Quinta parte.