Nueve
Aguantarla
En 1968 el doctor Arthur Kling salió de su despacho en la Facultad de
Medicina de la Universidad de Illinois y se subió a un avión que lo llevó
hasta Cayo Santiago, una isla silvestre y deshabitada cerca de la costa
sudeste de Puerto Rico. Agarró algunas trampas, capturó a un grupo de
monos salvajes y se llevó a los animales de vuelta al laboratorio para
realizar un extraño y cruel experimento. Kling empezó abriendo los cráneos
de los monos y les extirpó una porción del cerebro de cada hemisferio. Dejó
que los monos se recuperaran y volvió a soltarlos en la jungla.
Aparte de algunas cicatrices en la cabeza, los monos parecían normales,
pero en el interior de su cerebro algo no funcionaba bien. Tenían problemas
para orientarse en el mundo. Algunos murieron de hambre. Otros se
ahogaron. Unos cuantos fueron devorados rápidamente por otros animales.
En dos semanas, todos los monos de Kling estaban muertos.
Al cabo de un par de años, Kling viajó a Zambia, aguas arriba de las
cataratas Victoria, y repitió el experimento.1A las siete horas de haber
soltado a los monos alterados de vuelta a la selva, todos habían
desaparecido.
Todos los monos murieron porque no sabían reconocer qué animales
eran presas y cuáles eran depredadores. No comprendían el peligro de
cruzar un río caudaloso, de colgarse de una rama fina o de acercarse a un
grupo rival. Los animales no tenían sentido del miedo porque Kling se lo
había extirpado del cerebro.
Concretamente, Kling les había extraído las amígdalas, dos nódulos del
tamaño de una almendra situados en el centro de los lóbulos temporales.
Las amígdalas ayudan a monos, humanos y otros vertebrados complejos a
recordar, tomar decisiones y procesar emociones. También se cree que estos
nódulos son la alarma del miedo, pues señalan amenazas e inician una
reacción de lucha o huida.2Sin las amígdalas, escribió Kling, todos los
monos «parecían tener un retraso en su capacidad de prever y evitar
confrontaciones peligrosas». Sin el miedo, la supervivencia era imposible o,
por lo menos, extremadamente precaria.
De nuevo en los Estados Unidos, una chica a quien los psicólogos
llamarían S. M. nació por ese entonces con una rara enfermedad genética
denominada síndrome de Urbach-Wiethe. La afección provocaba
mutaciones celulares y una acumulación de materia grasa por todo el
cuerpo, lo cual daba a la piel de la muchacha un aspecto grumoso e
hinchado y le hacía tener una voz ronca. Cuando S. M. tenía diez años, los
depósitos se le habían extendido al cerebro. Por razones que nadie entiende,
la enfermedad dejó la mayor parte de las regiones intactas, pero le destruyó
la amígdala.
S. M. podía ver, sentir, oler, pensar y saborear como cualquier otra
persona. Su cociente intelectual, su memoria y su percepción eran normales.
Pero a medida que S. M. entró en la adolescencia, su percepción del miedo
menguó. Se acercaba a completos desconocidos y se detenía a pocos
centímetros de su cara, o desvelaba sus secretos sexuales más íntimos sin
tener nunca miedo a pasar vergüenza o a ser rechazada. Salía de su casa en
medio de una violenta tormenta para hablar con un vecino sin estar nunca
preocupada por que le cayeran escombros encima. Comía si tenía algo en
casa, pero no se tomaba la molestia de comprar alimentos si los armarios
estaban vacíos. S. M. no tenía miedo a pasar hambre.
Perdió incluso la capacidad de reconocer el miedo en los rostros de los
demás. S. M. podía registrar fácilmente la felicidad, la confusión o la
tristeza de sus amigos y familiares, pero no sabía identificar cuándo alguien
estaba asustado o se sentía amenazado. Las preocupaciones, el estrés y la
ansiedad se evanecieron junto con la destrucción de las amígdalas.
Un día, cuando S. M. tenía más de cuarenta años, un hombre que
conducía una camioneta se detuvo y le pidió si quería tener una cita con él.
Ella se subió al coche y el hombre la llevó a una granja abandonada, la tiró
al suelo y le quitó violentamente la ropa. De repente, un perro entró en la
granja y el hombre se puso nervioso porque podía haber alguien cerca. Se
abrochó el pantalón y se limpió el polvo. S. M. se levantó con indiferencia y
siguió al hombre hasta el coche. Le pidió que la llevara a casa.
El doctor Justin Feinstein conoció a S. M. en 2006 mientras elaboraba su
doctorado en neuropsicología clínica en la Universidad de Iowa. Feinstein
se había especializado en la ansiedad, concretamente en cómo superarla.
Sabía que el miedo era el núcleo de todas las ansiedades: el miedo a ganar
peso llevaba a la anorexia; el miedo a las multitudes provocaba agorafobia;
el miedo a perder el control desembocaba en ataques de pánico. Las
ansiedades eran una hipersensibilidad al miedo percibido, ya fueran las
arañas, el sexo opuesto, los espacios cerrados, o lo que fuera. A nivel
neuronal, las ansiedades y las fobias eran debidas a una reacción excesiva
de las amígdalas.
Los investigadores habían pasado dos décadas estudiando a S. M.
intentando entender su enfermedad y tratando de asustarla. Le hicieron ver
películas de humanos comiendo excrementos, la llevaron a casas
encantadas de parques temáticos y le pusieron serpientes culebreando
encima de los brazos. Nada funcionó.
Con determinación, Feinstein escarbó más a fondo y encontró un estudio
en el que a unos sujetos humanos les administraban una sola bocanada de
dióxido de carbono. Aun con una pequeña cantidad, los pacientes
declaraban tener sensaciones de asfixia, como si los hubieran forzado a
aguantar la respiración durante varios minutos. Sus niveles de oxígeno no
variaban y los sujetos sabían que en ningún momento iban a estar en
peligro, pero muchos sufrían igualmente debilitantes ataques de pánico que
duraban varios minutos. Aquello no era una reacción a un miedo percibido
o a una amenaza externa; no era algo psicológico. El gas desencadenaba
físicamente algún otro mecanismo en su cerebro y su cuerpo.
Feinstein y un grupo de neurocirujanos, psicólogos y auxiliares de
investigación organizaron un experimento en un laboratorio del hospital de
la Universidad de Iowa. Trajeron a S. M. y la hicieron sentar delante de una
mesa, le colocaron una mascarilla en la cara, la conectaron a una bolsa que
contenía algunas bocanadas con un 35 % de dióxido de carbono y el resto
de aire del ambiente. Le explicaron a S. M. que el dióxido de carbono no le
provocaría daños en el cuerpo, que sus tejidos y su cerebro tendrían mucho
oxígeno. Que en ningún momento iba a estar en peligro. Al oír eso, S. M.
seguía con el mismo aspecto de siempre: aburrida.
«No esperábamos que ocurriera nada —me contó Feinstein—. Nadie lo
esperaba.» Pasados unos instantes, Feinstein abrió el grifo de la mezcla de
dióxido de carbono y S. M. inhaló.
Inmediatamente, sus ojos caídos se ensancharon. Se le tensaron los
músculos de los hombros y la respiración se le hizo más trabajosa. Se aferró
a la mesa. «¡Ayúdenme!», gritó a través de la mascarilla. S. M. levantó un
brazo e hizo un gesto como si estuviera ahogándose. «¡No puedo! —chilló
—. ¡No puedo respirar!» Un investigador le arrancó la mascarilla, pero no
fue suficiente. S. M. se sacudía con vehemencia y jadeaba. Al cabo de
aproximadamente un minuto, bajó los brazos y volvió a respirar lentamente
y con calma.
Un único sorbo de dióxido de carbono desató en S. M. lo que no habían
conseguido serpientes, películas de terror ni tormentas. Por primera vez en
treinta años, había sentido miedo, un ataque de pánico en toda regla. No le
habían vuelto a crecer las amígdalas. Su cerebro era el mismo de siempre.
Pero de repente se había encendido algún interruptor que tenía apagado.
S. M. se negó a inhalar dióxido de carbono de nuevo. Años después, se
estresaba con solo pensarlo. Entonces Feinstein y su equipo confirmaron los
resultados con dos hermanas gemelas alemanas que también padecían la
enfermedad de Urbach-Wiethe. Las gemelas habían perdido las amígdalas y
las dos llevaban una década sin sentir miedo. Una sola inhalación de
dióxido de carbono de pronto cambió aquello, pues ambas sufrieron la
misma ansiedad, el mismo pánico y el mismo miedo abrumador que S. M.
Los manuales estaban equivocados. Las amígdalas no eran la única
«alarma del miedo». Había otra alarma, más profunda, en nuestro cuerpo
que generaba tal vez una sensación más potente de peligro que cualquier
cosa que pudieran desatar las amígdalas. No solo la compartían S. M., las
gemelas alemanas y las pocas decenas de afectados por la enfermedad de
Urbach-Wiethe, sino que la tenía todo el mundo y casi cualquier ser vivo:
todos los humanos, los animales, e incluso los insectos y las bacterias.
Era el profundo miedo y la abrumadora ansiedad debidos a la sensación
de no poder tomar otra bocanada de aire.
. . .
Tomad un poco de aire por la nariz o por la boca. Para este ejercicio no
importa. Ahora aguantad la respiración. Dentro de unos segundos, sentiréis
una leve ansia de ingerir más. A medida que aumente el ansia, la mente se
acelerará y los pulmones os dolerán. Os pondréis nerviosos, paranoicos e
irritables. Empezaréis a entrar en pánico. Todos los sentidos se centrarán en
esa sensación terrible y asfixiante, y vuestro único deseo será tomar más
aire.
La imperiosa necesidad de respirar es activada por un conjunto de
neuronas llamadas quimiorreceptores centrales situado en la base del tronco
encefálico.3Cuando respiramos demasiado lento y los niveles de dióxido
de carbono aumentan, los quimiorreceptores centrales monitorizan estos
cambios y mandan señales de alarma al cerebro, que avisa a los pulmones
para que respiren más deprisa y más hondo. Cuando respiramos demasiado
rápido, los quimiorreceptores indican al cuerpo que respire más lento para
aumentar los niveles de dióxido de carbono. Así es como nuestros cuerpos
determinan la rapidez y la frecuencia con que respiramos, no a partir de la
cantidad de oxígeno, sino del nivel de dióxido de carbono.
La quimiorrecepción es una de las funciones más elementales de la vida.
Cuando las primeras formas de vida aeróbica evolucionaron hace dos mil
quinientos millones de años, tenían que detectar el dióxido de carbono para
evitarlo. La quimiorrecepción que se desarrolló pasó de las bacterias hasta
formas de vida más complejas. Es lo que provoca la sensación de asfixia
que habéis notado al aguantar la respiración.
A medida que los humanos evolucionamos, nuestra quimiorrecepción se
volvió más plástica, es decir, podía adaptarse a los cambios del entorno.4Es
esta capacidad de adaptarse a niveles distintos de dióxido de carbono y
oxígeno lo que ayudó a los humanos a colonizar altitudes por debajo de los
doscientos cuarenta metros y por encima de los cuatro mil ochocientos
metros sobre el nivel del mar.5
Hoy en día, la flexibilidad de la quimiorrecepción forma parte de lo que
distingue a los buenos atletas de los magníficos. Es el motivo por el cual
algunos alpinistas de élite pueden coronar el Everest sin oxígeno
suplementario y la razón por la que algunos buceadores a pulmón libre
pueden aguantar la respiración bajo el agua durante diez minutos.6Todas
estas personas han entrenado sus quimiorreceptores para que resistan
fluctuaciones extremas de dióxido de carbono sin que entremos en pánico.
Los límites físicos son solo la mitad del asunto. Nuestra salud mental
depende también de la flexibilidad de la quimiorrecepción. S. M. y las
gemelas alemanas no sufrieron un debilitante ataque de pánico ni las
invadió la ansiedad por que tuvieran trastornos mentales. Sus síntomas se
debieron a una interrupción en la línea de comunicación entre sus
quimiorreceptores y el resto del cerebro.
Esto puede parecer algo muy básico: por supuesto que estamos
programados para entrar en pánico cuando no podemos respirar o cuando
pensamos que no vamos a poder. Pero la razón científica de este pánico —
que puede ser generado por los quimiorreceptores y por la respiración en
lugar de con amenazas psicológicas externas procesadas por las amígdalas
— tiene su calado.
Todo esto hace pensar que durante los últimos cien años los psicólogos
quizá hayan tratado los miedos crónicos y todas las ansiedades que llevan
aparejadas de una forma incorrecta. Los miedos no son solo un problema
mental, y no pueden tratarse sencillamente consiguiendo que los pacientes
piensen de una forma distinta. Los miedos y la ansiedad tienen también una
manifestación física. Pueden generarse desde fuera de las amígdalas, desde
dentro de una parte más primitiva del cerebro reptiliano.
Un 18 % de los norteamericanos sufren alguna forma de ansiedad o
pánico, y las cifras no dejan de subir año tras año.7Quizá la mejor manera
de tratarlos y de tratar a los millones de personas con ansiedad que hay en
todo el mundo sería programar primero los quimiorreceptores centrales y el
resto del cerebro para que fueran más flexibles ante los niveles de dióxido
de carbono. Enseñando a la gente con ansiedad el arte de aguantar la
respiración.
Allá por el primer siglo antes de Cristo, los habitantes de lo que
actualmente es India describieron un sistema de apnea consciente que,
según afirmaban, restituía la salud y aseguraba larga vida. El Bhagavad
gita, un texto espiritual hindú escrito hace unos dos mil años, traducía la
práctica respiratoria del pranayama como un «trance inducido
interrumpiendo toda respiración». Algunos siglos más tarde, unos eruditos
chinos escribieron varios volúmenes detallando el arte de contener la
respiración. Un texto, A Book on Breath by the Master Great Nothing of
Sung-Shan [‘Un libro sobre la respiración del Gran Maestro Nada de Sung-
Shan’], daba este consejo:8
Tumbaos todos los días, pacificad vuestra mente, cortad los pensamientos y bloquead la
respiración. Cerrad los puños, inhalad por la nariz y exhalad por la boca. No dejéis que se oiga la
respiración. Que sea sutil y fina. Cuando la respiración esté completa, bloqueadla. El bloqueo (de
la respiración) hará que os transpiren las plantas de los pies. Contad cien veces «uno y dos».
Después de bloquear la respiración hasta el extremo, exhalad suavemente. Inhalad un poco más y
bloquead (el aire) de nuevo. Si (tenéis) calor, exhalad diciendo «ho». Si (tenéis) frío, expulsad el
aire y exhalad con (el sonido) «ch’ui». Si podéis respirar (así) y contar hasta mil (al bloquear),
entonces no necesitaréis ni cereales ni medicinas.
Actualmente, aguantar la respiración se asocia casi por completo con
estar enfermo. «Don’t hold your breath» («Espera sentado», pero
literalmente «No aguantes la respiración»), dice el dicho en inglés. Negar a
nuestros cuerpos un flujo regular de oxígeno es malo, según se nos ha
dicho. Y en buena medida, es un consejo sensato.
La apnea del sueño, una forma crónica de contención inconsciente de la
respiración, es terriblemente dañina,9como ya sabemos la mayoría de
nosotros, ya que provoca —entre otras afecciones— hipertensión,
trastornos neurológicos, enfermedades autoinmunes, o contribuye a
desarrollar estas dolencias. Aguantar la respiración mientras estamos
despiertos también es nocivo, y esto está más extendido.
Hasta un 80 % de los empleados de oficinas (según una estimación)
padecen algo llamado atención parcial continua.10Chequeamos el correo,
anotamos algo, miramos Twitter y volvemos a empezar sin concentrarnos
realmente en ninguna tarea concreta. En ese estado de distracción
permanente, la respiración se vuelve superficial y errática. A veces no
respiramos en absoluto durante medio minuto o más. El problema es tan
grave que los Institutos Nacionales de Salud han encargado a varios
investigadores, entre ellos al doctor David Anderson y a la doctora
Margaret Chesney, que estudien sus efectos durante las últimas décadas.
Chesney me dijo que este hábito, también conocido como apnea del email,
puede ser un factor que contribuya a desarrollar las mismas enfermedades
que la apnea del sueño.
¿Cómo puede ser que la ciencia moderna y las prácticas de la antigüedad
estén tan en desacuerdo?
Una vez más, todo depende de la voluntad. La contención de la
respiración que se produce al dormir y la atención parcial constante son
inconscientes: son algo que le sucede a nuestro cuerpo, algo que no
podemos controlar.11La retención respiratoria practicada por los antiguos y
por quienes recuperan dichas técnicas es consciente. Es decir, son prácticas
que nos forzamos a hacer.
Y, según me habían contado, hacerlas correctamente podía obrar
milagros.
. . .
Es un miércoles húmedo por la mañana y estoy sentado en un sofá
arrugado en el despacho de Justin Feinstein en el Laureate Institute for
Brain Research en el centro de Tulsa, en Oklahoma. Delante de mí hay una
ventana con vistas a un cielo de color cartón y un paisaje estampado de
hojas rojas y naranjas. Feinstein está sentado debajo de esta ventana
hojeando un montón de artículos científicos que están encima de un
escritorio el doble de ancho de lo habitual en el que no cabe ni una aguja.
Lleva una camisa de vestir por fuera del pantalón con los puños
arremangados, chanclas y unos pantalones de vestir holgados con manchas
de lápices de colores, cumplidos de su hija de tres años. Tiene el aspecto
que uno asociaría con un neuropsicólogo: inteligente, pero con un toque
funky.
A Feinstein le acaban de conceder una beca quinquenal de los NIH para
que analice el uso del dióxido de carbono inhalado en pacientes con
trastornos de pánico y de ansiedad. Tras su experiencia administrando el gas
a S. M. y a las gemelas alemanas con el síndrome de Urbach-Wiethe, se
convenció de que el dióxido de carbono no solo podía provocar pánico y
ansiedad, sino que también podía ayudar a curar estas dolencias. Creía que
respirar altas dosis de dióxido de carbono podía reportar los mismos
beneficios físicos y psicológicos que las técnicas de retención de la
respiración con mil años de antigüedad.
Pero su terapia no requería que los pacientes aguantaran realmente la
respiración o bloquearan la garganta y contaran hasta cien apretando los
puños como los chinos de la antigüedad. Sus pacientes tenían demasiada
ansiedad e impaciencia para practicar una técnica tan intensa. El dióxido de
carbono les hacía el trabajo. Llegaban, pensaban en lo que les viniera en
gana, ingerían un poco de gas, devolvían sus quimiorreceptores a la
normalidad y se iban. Era el antiguo arte de aguantar la respiración
adaptado a quienes estaban demasiado ansiosos para aguantarla.
Los trucos de aguantar la respiración —o, como los llamaría Feinstein,
terapias con dióxido de carbono— existen desde hace miles de años. Los
romanos recetaban sumergirse en baños termales (los cuales contenían altos
niveles de dióxido de carbono que se absorbía a través de la piel) como una
cura para todo tipo de dolencias, desde la gota a las heridas de
guerra.12Siglos más tarde, los franceses de la Belle Époque se reunían en
las aguas termales de Royat, en los Alpes franceses, para remojarse en
aguas burbujeantes durante días.
«El estudio de la composición química de los cuatro manantiales
minerales de Royat pondrá de manifiesto que tenemos varios agentes
poderosos a nuestra disposición y que hay una gran cantidad de elementos
disponibles para el tratamiento de muchas afecciones mórbidas que se
resisten a las aplicaciones farmacéuticas habituales que empleamos en la
práctica diaria», escribió George Henry Brandt, un médico británico que
visitó el sitio a finales de los años setenta del siglo XIX.13Brandt se refería a
trastornos de la piel como el eccema o la psoriasis, además de enfermedades
respiratorias como el asma y la bronquitis, todas las cuales quedaban
«curadas casi con toda certeza»14tras algunas sesiones.15
Los médicos de Royat finalmente embotellaron dióxido de carbono y lo
administraban como una sustancia para inhalar. La terapia era tan efectiva
que llegó a los Estados Unidos a comienzos del siglo XX. Una mezcla de un
5 % de dióxido de carbono y el resto de oxígeno popularizada por el
fisiólogo de la Universidad de Yale Yandell Henderson fue empleada con
gran éxito para tratar ictus, neumonías, asma y asfixia en recién nacidos.
Los cuerpos de bomberos de Nueva York, Chicago y otras grandes ciudades
instalaron bombonas de dióxido de carbono en sus camiones. Al gas se le
atribuía el mérito de salvar muchas vidas.
Con el tiempo, las mezclas de un 30 % de dióxido de carbono y un 70 %
de oxígeno se convirtieron en un tratamiento habitual contra la ansiedad, la
epilepsia e incluso la esquizofrenia. Con algunos sorbos, pacientes que
habían pasado meses o años en un estado catatónico volvían en sí de
inmediato. Abrían los ojos, miraban a su alrededor y empezaban a hablar
tranquilamente con los médicos y otros pacientes.
«Fue una sensación maravillosa. Fue espectacular. Me sentía muy ligero
y no sabía dónde estaba —declaró un paciente—. Sabía que me había
sucedido algo, pero no estaba seguro de qué era.»
Los pacientes permanecían en ese estado de coherencia y lucidez durante
unos treinta minutos hasta que el dióxido de carbono se agotaba. Luego, sin
previo aviso, se detenían a media frase y se quedaban quietos mirando al
vacío y haciendo poses de estatua o a veces se desmayaban. Los pacientes
volvían a estar enfermos. Y seguían así hasta la siguiente calada de dióxido
de carbono.
Y entonces, por razones que nadie entiende del todo, al llegar a los años
cincuenta se evaporó un siglo de investigación científica.16Quienes tenían
problemas de la piel recurrieron a pastillas y cremas;17quienes padecían
asma lidiaron con los síntomas con esteroides y broncodilatadores. Y a los
pacientes con distintos trastornos mentales se les recetaron tranquilizantes.
Los medicamentos nunca curaban la esquizofrenia ni otras psicosis, pero
tampoco provocaban experiencias extracorporales ni sentimientos de
euforia. Entumecían a los pacientes y los dejaban en ese estado durante
semanas, meses o años: todo el tiempo que estuvieran tomando aquello.
«Lo que creo que es interesante es que nadie rebatió su efectividad —
dice Feinstein sobre la terapia con dióxido de carbono—. Los datos, la
ciencia, siguen siendo válidos hoy en día.»
Feinstein me cuenta cómo encontró por casualidad unos misteriosos
estudios de Joseph Wolpe, un prestigioso psiquiatra que redescubrió la
terapia con dióxido de carbono como tratamiento para la ansiedad y que
escribió un influyente artículo sobre ello en los años ochenta. Los pacientes
de Wolpe presentaban todos una mejora asombrosa y duradera tras unas
pocas inhalaciones. Donald Klein, otro psiquiatra de renombre y experto en
el pánico y la ansiedad, sugirió años después que el gas podía ayudar a
restituir los quimiorreceptores del cerebro a niveles normales, lo cual
permitía a los pacientes respirar con normalidad para que pudieran pensar
con normalidad.18Desde entonces, pocos investigadores han estudiado
dichos tratamientos. (Feinstein calcula que hay unos cinco haciéndolo ahora
mismo.) Él seguía preguntándose si los primeros investigadores tenían
razón, si este gas antiguo podía ser un remedio para dolencias modernas.
«Como psicólogo, yo pienso: ¿cuáles son mis opciones, cuál es el mejor
tratamiento para estos pacientes?», dice Feinstein.
Las pastillas, me explica, ofrecen una falsa promesa, y a la mayoría de
los pacientes los ayudan poco. Los trastornos de ansiedad y la depresión son
las enfermedades mentales más comunes en los Estados Unidos, y cerca de
la mitad de nosotros vamos a sufrir una de ellas en nuestra vida.19Para
ayudar a superarlas, un 13 % de nosotros,20mayores de doce años,
tomaremos antidepresivos, muy a menudo inhibidores selectivos de la
recaptación de serotonina (ISRS). Estos fármacos han salvado la vida a
millones de personas, sobre todo a quienes padecen depresión grave y otras
afecciones severas. Pero menos de la mitad de los pacientes que los toman
obtendrán beneficios.21 22«Yo sigo preguntándome: ¿es eso lo mejor que
podemos hacer?», se cuestiona Feinstein.
Feinstein había explorado varias terapias no farmacéuticas; había pasado
una década aprendiendo y enseñando meditación con atención plena
(mindfulness). Un sinfín de investigaciones científicas demuestran que la
meditación puede modificar la estructura y el funcionamiento de áreas
críticas del cerebro, puede ayudar a aliviar ansiedades y puede potenciar la
concentración y la compasión. Puede obrar milagros, pero pocos de
nosotros llegaremos a cosechar nunca tales recompensas, pues la mayoría
de la gente que intenta meditar lo abandona y sigue con su vida. En el caso
de quienes padecen ansiedades crónicas, los porcentajes son aún peores.
«La meditación con atención plena —tal como se practica habitualmente—
sencillamente ya no es propicia en el nuevo mundo en el que vivimos»,
explica Feinstein.
Otra opción, la terapia de exposición,23es una técnica que expone a los
pacientes reiteradamente a sus miedos para que los acepten cada vez más.
Es muy efectiva, pero tarda cierto tiempo, y normalmente conlleva muchas
sesiones largas durante semanas o meses. Encontrar a psicólogos con tanto
tiempo y a pacientes con los recursos necesarios puede ser complicado.
Pero todo el mundo respira y hoy en día pocos respiramos bien. Quienes
padecen los peores niveles de ansiedad son regularmente quienes tienen los
peores hábitos respiratorios.
Las personas con anorexia, pánico o trastorno obsesivo-
compulsivo24tienen sistemáticamente unos niveles bajos de dióxido de
carbono y un miedo mucho mayor a aguantar la respiración.25Para evitar
otro ataque, respiran demasiado y acaban por volverse hipersensibles al
dióxido de carbono y entran en pánico si perciben un incremento del
gas.26Tienen ansiedad porque están hiperventilando e hiperventilan porque
tienen ansiedad.
Feinstein encontró unos recientes estudios alentadores de Alicia
Meuret,27la psicóloga de la Universidad Metodista del Sur que ayudaba a
sus pacientes a mitigar los ataques de asma ralentizando la respiración con
el fin de que aumentara el dióxido de carbono. Esta técnica también era
efectiva para los ataques de pánico.
En un ensayo aleatorio controlado, Meuret y un grupo de investigadores
dieron a veinte personas que sufrían ataques de pánico capnómetros, unos
aparatos que durante todo el día registraban la cantidad de dióxido de
carbono que los sujetos expulsaban.28Meuret analizó los datos y descubrió
que el pánico, al igual que el asma, suele llegar precedido por un aumento
del volumen y el ritmo respiratorio y por un descenso del dióxido de
carbono. Para detener el ataque antes de que se produjera, los sujetos
respiraban más lento y menos, lo cual incrementaba el dióxido de carbono.
Esta técnica sencilla y gratuita revertía el aturdimiento, la falta de aliento y
las sensaciones de asfixia. Podía curar con efectividad un ataque de pánico
antes de que ocurriera. «“Respira hondo” no es un consejo útil», escribió
Meuret. Es mucho mejor aguantar la respiración.
Salimos del despacho de Feinstein y paseamos por un laberinto de
ascensores y escaleras hasta que entramos por unas puertas dobles
insonorizadas. Ahí está la guarida de Feinstein. Detrás de la puerta de la
derecha, él y su equipo hacen investigaciones sobre la flotación, una terapia
que consiste en estarse en una piscina de agua salada dentro de una
habitación oscura e insonorizada.29Detrás de la puerta de la izquierda está
el proyecto más reciente de Feinstein: un laboratorio de terapia con dióxido
de carbono. Es una salita sin ventanas que parece como si en ella hubiese
habido en otro tiempo un equipamiento de aire acondicionado y
calefacción. Nos apretujamos dentro del espacio como dos payasos en una
cabina telefónica. En una mesa plegable está la serie habitual de monitores,
ordenadores, cables, aparatos de electrocardiograma, capnómetros y otras
cosas que me he acostumbrado a ponerme en los últimos años. En una
esquina hay un cilindro amarillo destartalado que parece un misil ruso de la
Guerra Fría. Feinstein me cuenta que contiene treinta y cuatro kilos de
dióxido de carbono puro.
Durante los últimos meses, como parte de su estudio para los NIH,
Feinstein ha traído a pacientes con ansiedad y pánico a este laboratorio y les
ha dado unas caladas de dióxido de carbono. Hasta ahora, me dice, los
resultados han sido prometedores. Obviamente, el gas desató en la mayoría
de los sujetos un ataque de pánico, pero eso forma parte del proceso de
bautizo con fuego. Tras el episodio inicial de malestar, muchos pacientes
declaran sentirse relajados durante horas o incluso días.
Yo he decidido sacar mis quimiorreceptores al terreno de juego. Estoy
dispuesto a ver qué les harían unas dosis contundentes de dióxido de
carbono a mi cuerpo y a mi cerebro.
Feinstein me pega un trozo de material espumoso blanco con un sensor
de metal en los dedos medio y anular. Este aparato, llamado medidor de la
conductancia galvánica de la piel, medirá pequeñas cantidades de sudor
liberadas durante los episodios de estrés simpático. En la otra mano, un
pulsioxímetro registrará mi frecuencia cardíaca y mis niveles de oxígeno.
La mezcla que voy a inhalar contiene un 35 % de dióxido de carbono y
el resto es aire de la sala, aproximadamente el mismo porcentaje de dióxido
de carbono que antes se usaba para hacer ensayos con esquizofrénicos, pero
sin el oxígeno. Feinstein administró esta misma dosis a S. M., que entró en
pánico y lo detestó. También lo probó con algunos pacientes antes, pero
igualmente sufrieron fuertes ataques de pánico. Algunos pacientes se
asustaron tanto que se negaron a tomar otra calada, así que ahora Feinstein
reduce la dosis a un 15 %, cantidad suficiente para darles un buen
entrenamiento a los quimiorreceptores, pero no tanto como para que los
pacientes no quieran volver. Puesto que yo no he tenido ataques de pánico
ni ansiedad crónica —o no todavía, por lo menos—, Feinstein me ha
ofrecido subir la dosis al nivel de S. M. para ver qué pasa.
Me explica con calma, por tercera vez hoy, que cualquier sensación de
ahogo que pueda sentir tras inhalar el gas es solo una ilusión, que mis
niveles de oxígeno no variarán y que no correré ningún peligro. Aunque su
intención es tranquilizarme, los recordatorios constantes me ponen más
nervioso.
«¿Estás bien?», dice Feinstein mientras me aprieta las tiras de velcro que
sujetan la mascarilla. Yo asiento con la cabeza, hago unas últimas y dulces
inhalaciones de aire de la habitación y me pongo cómodo en la silla. El
despegue se iniciará dentro de dos minutos.
Cuando Feinstein vuelve a su ordenador y se pelea con cables y tubos,
yo me quedo allí sentado esperando, me observo las cutículas de las uñas y
me vienen algunos recuerdos. Mi mente viaja hasta el año pasado, cuando
visité por primera vez a Anders Olsson en Estocolmo.
Justo después de nuestra entrevista en el vestíbulo del espacio de
cotrabajo, Olsson me condujo hasta su despacho, un pequeño tugurio lleno
de artículos, panfletos y mascarillas. En medio del caos había una bombona
de dióxido de carbono muy traqueteada. Olsson me contó que durante los
últimos años él y un grupo de pulmonautas aficionados habían llevado a
cabo sus propios experimentos con dióxido de carbono. No estaban
interesados en las megadosis usadas para tratar la epilepsia o los trastornos
mentales. Olsson y su gente no estaban enfermos. A ellos les interesaba
explorar los beneficios en cuanto a prevención y rendimiento del gas,
pretendían modular el alcance de sus quimiorreceptores para poder llevar
sus cuerpos a mayores niveles de exigencia.
La mezcla más efectiva y segura que encontraron fueron unos pocos
sorbos de cerca de un 7 % de dióxido de carbono mezclados con aire
ambiental. Este era el nivel de «superresistencia» que Buteyko detectó en el
aire expulsado por atletas de élite. 30Inhalar esta mezcla no tenía ninguno
de los efectos alucinógenos y de inducción de pánico. Apenas lo notabas,
pero sí ofrecía unos resultados formidables. Olsson compartió algunas
crónicas de pulmonautas.31
Usuario 1: «Ahora estoy en Toronto y he decidido ir a dar una vuelta en
patines. Me gusta mucho patinar en línea y he hecho esta ruta siguiendo la
orilla del lago muchas veces. Pero escuchad esto: da igual lo mucho que
apretara, y durante todo el rato di el 110 % [...], ¡pues en ningún momento
tuve que abrir la boca para jadear!».
Usuario 2: «Ayer hice tres veces algunos tratamientos con dióxido de
carbono, de unos quince minutos cada uno. Y hoy hice un trayecto en canoa
y luego cuando me acosté con mi novia [...], ¡al final ella estaba cansada y
jadeando y a mí ni siquiera me faltaba el aliento! ¡Me sentí como si fuera
sobrehumano!».
Usuario 3: «¡Joder! [...] Estaba respirando [...], y empecé a sentirme
superbién. Incluso eufórico. Hasta el punto de que respirar parecía algo
automático».
Olsson conectó la bombona y me ofreció dar unas caladas. Yo me sentí
ligeramente aturdido, luego tuve un leve dolor de cabeza. Pero no quedé
impresionado.
. . .
De nuevo en Tulsa, Feinstein está a punto de administrarme algo
completamente distinto. Es varias veces más potente de lo que tomé con
Olsson y varios miles de veces el nivel al que mis quimiorreceptores están
expuestos normalmente.32
Estira el brazo para señalar el botón grande y rojo que hay encima de la
mesa. Activando este botón, el tubo, que por lo general aspira aire
ambiental, se conecta al dióxido de carbono contenido dentro de una bolsa
de plástico que cuelga de la pared. La bolsa es un elemento de precaución.
Yo respiraré el contenido de la bolsa en lugar de inhalar directamente de la
bombona, para evitar problemas en caso de un mal funcionamiento del
sistema o de mi cerebro. Si un grifo queda abierto o de repente me invade
un pánico incontrolable, solo podré respirar el contenido de la bolsa, que
representa unas tres inhalaciones abundantes.
Junto al botón rojo hay un disco para indicar el estrés. Servirá para
indicar mi ansiedad percibida. Ahora está en el nivel uno, el más bajo.
Cuando empiece a sentir ansiedad tras aspirar el gas, podré mover el disco
hasta el número veinte, valor que indica un estado de pánico extremo.
Durante los próximos veinte minutos, tendré que tomar tres grandes
inhalaciones de dióxido de carbono. Puedo tomarlas una tras otra si me
siento cómodo. Si no, puedo esperar unos minutos entre caladas. El periodo
de espera da información sobre lo intensa que ha sido la experiencia para el
paciente.
Con todo abrochado y listo, intento relajarme observando la información
en directo de mis constantes vitales en el monitor del ordenador. Al inspirar,
aumenta mi frecuencia cardíaca, y luego decrece con cada espiración, lo
cual dibuja una suave onda sinusoidal en la pantalla. El oxígeno ronda el 98
% y el dióxido de carbono expulsado se mantiene constante a un 5,5 %.
Todos los sistemas están listos.
Parezco el piloto de un caza en una misión secreta, voy respirando por la
mascarilla sonando como Darth Vader, con la mano puesta en el botón de
lanzamiento de un misil. No es una escena que hubiese asociado nunca a
una terapia de salud mental. Pero el objetivo de Feinstein no es cambiar la
manera en que un paciente se siente a nivel emocional. Su objetivo es
reconfigurar la mecánica básica del cerebro primitivo.
Al fin y al cabo, a los quimiorreceptores les da igual si el dióxido de
carbono que hay en el torrente sanguíneo es generado por estrangulación,
ahogamiento, pánico o una bolsa de plástico colgando de una pared en
Tulsa. Ellos hacen sonar las campanas de alarma. Experimentar un ataque
tal en un ambiente controlado ayuda a desmitificarlo, y esto enseña a los
pacientes cómo es un ataque de pánico antes de que tenga lugar para que
puedan atajarlo. Nos da un poder consciente sobre lo que durante
demasiado tiempo se ha considerado una afección inconsciente y nos
muestra que muchos de los síntomas que sufrimos pueden ser causados —y
controlados— respirando.
Hago una inhalación lenta y profunda más, levanto el pulgar de visto
bueno a Feinstein, cierro los ojos y expulso todo el aire de los pulmones.
Aprieto el botón rojo y oigo cómo el tubo se conecta a la bolsa de plástico.
Luego tomo una bocanada enorme.
El aire tiene un sabor metálico. Me entra poco a poco en la boca
atacando la lengua y las encías con la sensación de beber zumo de naranja
de un vaso de aluminio. El gas sigue adentrándose, desciende por la
garganta y recubre mis entrañas con lo que parece una lámina de papel de
aluminio. Se infiltra por mis bronquiolos, penetra en los alveolos y
desemboca en el torrente sanguíneo. Yo me preparo para la sacudida.
Un segundo. Dos segundos. Tres. Nada. No siento nada distinto que hace
unos segundos o unos minutos. Mantengo el disco de estrés en el nivel uno.
Feinstein ya me dijo que esto podía ocurrir. Le dio esta misma dosis a
una persona que practicaba el método de Wim Hof meses antes y el hombre
apenas sintió nada. Después de tanto respirar intensamente y tanto aguantar
la respiración, la hipótesis de Feinstein es que el sujeto ya había ampliado el
alcance de sus quimiorreceptores. Yo, en mi caso, venía de diez días de
respiración forzada por la boca seguidos de diez días de respiración forzada
por la nariz. Había hecho subir mis niveles de dióxido de carbono un 20 %.
Probablemente también había forzado mis quimiorreceptores lo máximo
que razonablemente podían forzarse.
Mientras andaba pensando en esto, siento una leve constricción en la
garganta. Es algo sutil. Tomo una bocanada de aire ambiental y lo expulso.
Me requiere cierto esfuerzo. El botón rojo está apagado; ya no estoy
respirando la mezcla de dióxido de carbono, pero parece como si alguien
me hubiera metido un calcetín en la boca. Intento inhalar de nuevo, pero el
calcetín sigue creciendo.
Vale, ahora siento palpitaciones en las sienes. Abro los ojos para
comprobar mis constantes vitales, pero veo la habitación borrosa. Tras
algunos segundos, veo el mundo a través de lo que parecen unos
prismáticos resquebrajados y sucios. No puedo respirar. Parece como si me
hubieran quitado el control de todos mis sentidos, como si me los hubiesen
aspirado.
Pasan unos diez o veinte segundos hasta que el calcetín se encoge, noto
una sensación fría en la parte posterior del cuello y el remolino de ansiedad
pierde fuerza y se va alejando. El color y la claridad de mi vista van
regresando por tramos, como una mano que limpia el vaho de una ventana.
Feinstein está de pie a unos cuantos metros de mí mirándome fijamente.
Todo vuelve a la vida. Puedo respirar de nuevo.
Sigo allí sentado durante unos minutos sudando, en cierto modo riendo y
en cierto modo llorando. Trato de prepararme para hacer dos inhalaciones
más de esta abominable mezcla de gases a lo largo de los próximos quince
minutos. Ninguna de las frases que me digo —«El ahogamiento es solo una
ilusión»; «Relájate, solo va a durar unos minutos»— logran tranquilizarme.
A fin de cuentas, el miedo que acabo de sentir y que volvería a sentir con
la próxima inhalación no será mental. Es mecánico; y para programar los
quimiorreceptores para que amplíen su alcance hacen falta varias sesiones,
motivo por el cual los pacientes de Feinstein regresan al cabo de unos días.
Esto es, en esencia, una terapia de exposición. Cuanto más me exponga al
gas, más resistente seré cuando tenga una sobrecarga.
Así pues, en nombre de la investigación y para bien de mi propia
flexibilidad quimiorreceptora futura, aprieto el botón rojo y tomo dos
caladas más, una tras otra.
Y entro en pánico, una y otra vez.
