
--- PÁGINA 40 ---
 40El desafío de la visión holística  
 
El desafío que se nos plantea, en calidad de pacientes y sanadores, es el de aceptar las oportunidades que 
nos brinda el modelo holográfico, comprender en qué consisten,  y aprender a utilizarlas. Nuestra verdadera 
realidad principal es la realidad de la conciencia y la energía. Toda ciencia que se concentra en la realidad 
secundaria o material del mundo físico está basada en la ilusión y es, por tanto, ilusoria. Si esto e s así, y hay 
pruebas que confirman esta teoría, nuestro mundo es, de hecho, muy distinto a como suponemos que es a 
partir de las definiciones tridimensionales que le atri buimos. Nos costará un poco acostumbrarnos, porque 
estamos demasiado habituados a las  definiciones que atribuimos a nuestro mundo.  
En primer lugar, debemos cambiar personalmente para aceptar la perspectiva holográfifica. Esto pone a 
prueba nuestra sensación de identidad y requiere gran des dosis de autorresponsabilidad. Nos exige asumir 
mucha responsabilidad sobre lo que hacemos, tanto a nosotros mismos como a los demás. En el ámbito de la 
salud, nos hace muy responsables de cuidar de nuestra salud. Y, al mismo tiempo, nos proporciona unos re -
cursos ilimitados con los que hacerlo. En este e stadio de nuestro desarrollo, nos resulta imposible imaginar el 
enorme poder, conocimiento y energía potenciales que nos aguardan dentro de esa realidad principal.  
 
Revisión del viejo diagnóstico mediante el modelo holográfico  
 
Las respuestas a lo que la c iencia médica llama «remi sión espontánea» o «milagro» residen en el modelo 
holográfico. En él, una enfermedad es equivalente a la imagen de la manzana suspendida en el aire que en 
realidad no está allí. Es una señal de algo más. Es una señal de las energí as subyacentes desequilibradas que 
la crearon. Lo que la medicina tradicional denomina «enfermedad» es una señal del verdadero desequilibrio 
que se contiene más adentro, en la psique humana. O también puede decirse, desde la perspectiva del sa -
nador, que l a enfermedad es la manifestación fisica de un trastorno más profundo.  
En el modelo holográfico, todo está conectado. Por ejemplo, conectamos la incapacidad de un pán creas para 
funcionar correctamente a nuestra incapaci dad para absorber el dulzor en otras  áreas de la vida. El páncreas 
está vinculado no sólo a la digestión de los dulces que ingerimos, sino también a nuestra capaci dad para 
mantener el dulzor en la vida, en nuestras re laciones y en nuestra nutrición personal. Esto puede parecer una 
idea ext ravagante, al principio. Pero cuan do se observa el funcionamiento del campo energéti co humano, 
resulta un hecho patente. En una persona con un páncreas sano, podemos apreciar correlaciones energéticas 
directas entre el campo energético del pán creas y la  capacidad de esa persona para conectar con campos de 
energía que corresponden al dulzor uni versal.  
Cuando pensamos en términos holográficos, nues tros síntomas son aliados. La verdadera función de los 
síntomas es la de informarnos de que algo en nuestro interior está desequilibrado. Es como si el síntoma 
fuera el extremo de un hilo que asoma por debajo del sofá de la abuela. Si seguimos ese hilo, llegaremos 
al ovi llo de lana que el gato dejó allí después de jugar con él. Dentro del ovillo está la causa de la 
enfermedad.  
Los pacientes necesitan instrucciones para concen trarse en la realidad interna y más profunda y en sus 
demás energías creativas curativas en lugar de en el diagnóstico, sobre todo en los casos «incurables». 
Desde el punto de vista hologr áfico, la predisposición na tural de cada persona es la de estar sana o 
recuperar la salud del modo más natural. Yo denomino este proceso natural hacia la salud sistema de 
equilibrado. Todo el mundo posee un sistema de equilibrado. La mayoría de sistemas d e equilibrado son 
muy sólidos, pero pueden ignorarse e interferirse. Es responsabili dad de cada individuo escuchar y 
responder a su siste ma de equilibrado.  
 
 
Capítulo 4  
CÓMO SATISFACER SU SISTEMA DE EQUILIBRADOCÓMO SATISFACER SU SISTEMA DE EQUILIBRADO   
 
Usted contiene en su interior un prodigios o sistema de control y equilibrio que ha sido diseñado para man -
tenerle a usted, su campo aural y su cuerpo fisico en perfectas condiciones de funcionamiento. Yo lo llamo 
«sistema de equilibrado». Este sistema sostiene su mo delo personal de integridad. Ca da vez que se desequili -
bra algo en sus cuerpos energéticos o en su cuerpo fisi co, este sistema se esfuerza automáticamente para res -
tablecer el equilibrio. La mayor parte de este sistema funciona por debajo del nivel de su conciencia. La sabi -
duría almac enada en este área de su ser es probable mente mucho mayor de la que usted es consciente. Tan 
sólo estamos empezando a aprender a utilizarla conscientemente.  
En el pasado, no hemos concedido demasiada im portancia a nuestro sistema de equilibrado, porque s e 
opone directamente al concepto de entropía que se de riva de la metafisica M -1. La segunda ley de la termo -
dinámica demuestra que los sistemas se descomponen y deterioran constantemente, y que no es posible ex -
traer de un sistema más energía de la que se  deposita en él. Si se deja un trozo de hierro expuesto a la llu via, 
se oxidará. La madera se pudre; las hojas se mar chitan; y nosotros envejecemos y morimos. La ener gía de un 
sistema siempre termina por agotarse. No se puede construir una máquina de mo vimiento per petuo. Dentro del 
sistema M -1, esperamos el deterio ro en todo.  
--- PÁGINA 41 ---
 41Pero si se aplicara esta ley al mundo entero, supon dría una involución en la evolución, que, como pode mos 
comprobar con sólo mirar a nuestro alrededor, no es verdad. Las formas biológicas evolucionan conti nuamente 
en sistemas más desarrollados, inteligentes y especializados.  
Rupert Sheldrake, doctor en Filosofia, bioquímico y autor de A New Science of Life (Una nueva ciencia de la 
vida), The Presence of the Past (La presencia de l pasa do) y The Rebirth of Nature, estudió los sistemas 
biológicos y desarrolló el concepto de los campos morfoge -néticos y la teoría de la resonancia mórfica. Sus 
traba jos demuestran que las formas biológicas evolucionan constantemente a través de un c ampo vital 
unificado e inteligente subyacente: el campo morfogenético. Este campo vital mantiene automáticamente la 
salud o tien de a restablecerla. Este campo no sólo está vivo y en constante evolución, sino que tiene una 
resonancia mórfica con todos los demás campos vitales. Es decir, está en contacto y se comunica con todas 
las demás formas de vida. Lo que le ocurre a una criatura se co municará a todas las demás criaturas a través 
de la reso nancia mórfica. Aquello que aprende una criatura se transmitir á, en un momento u otro, a todas las 
demás criaturas.  
Su sistema de equilibrado es un campo morfogené tico, basado en el principio vital universal de orden que se 
deriva de la metafisica M -3 y del modelo holográfi co. La evolución construye continuamente f ormas de vida 
cada vez más complejas y evolucionadas, con una inteligencia y unas aptitudes cada vez mayores. Esta 
construcción continua requiere más orden y equilibrio dentro de cada sistema más complejo. En cada organis -
mo vivo hay una predisposición al equilibrio y el or den. En lo concerniente a los campos energéticos, esto 
supone una predisposición al equilibrio y la coherencia dentro de su campo. Además, significa que su campo 
tiende naturalmente a la sincronización con todos los campos de energía vit al. La naturaleza básica de usted 
es la de estar sincronizado con toda la vida.  
En el nivel fisico, su sistema de equilibrado funciona automáticamente. Si su estómago necesita más ácido, 
no se molesta en decírselo; se limita a producir más. Si usted necesi ta más oxígeno, su cuerpo respira más 
rápida y profundamente.  
Por otro lado, si el cuerpo necesita algo que no pue de suministrarse por sí mismo, el sistema de equili brado 
actúa a través de los sentidos para anunciarle que debe ocuparse de ello. En el pr imer nivel del cam po, usted 
experimenta todas las sensaciones corporales. Si tiene sed, lo sabrá a través del primer nivel del cam po. 
Puesto que todo lo que hay en el campo energético puede considerarse en términos de frecuencias, cuando 
usted tenga sed,  el primer nivel de su campo aural es tará bajo en frecuencia de agua. En otras palabras, una 
deficiencia de frecuencia de agua en el primer nivel del campo provoca la sensación de sed.  
Cuando el primer nivel del campo está bajo en ener gía -por un exceso de actividad, por ejemplo -, sus 
vibraciones normales disminuyen y sus líneas se debi litan. Usted experimenta este cambio en su campo 
sintiéndose cansado. De este modo, el primer nivel de su campo le dice constantemente cómo debe ocu parse 
de su cuerpo. Le  dice cuándo necesita ejercicio, sueño, comida, ropa más fresca o de abrigo, cuándo debe 
cambiar de postura, despejar las fosas nasales, ir al baño, etc. Sentirse bien, sano y vigoroso correspon de a un 
primer nivel del campo aural cargado, equili brado y cohesionado.  
A medida que empecé a ahondar en estos procesos con mis pacientes, veía con claridad que los mensajes 
que informaban a los pacientes de aquello que reque ría atención procedían de todos los aspectos de su vida. 
Su sistema de equilibrado le ayu da a cuidar me jor de sí mismo en todos los niveles. Cuando usted hace, siente 
o piensa cosas que no son saludables para usted, su sistema de equilibrado le enviará mensajes para 
convencerle de que adopte una conducta más sa ludable para usted en todos los  aspectos de la vida, entre 
ellos sus relaciones personales, su profesión, su entorno y su espiritualidad. Esos mensajes proceden de los 
demás niveles de su campo aural y se perciben, también, de la simple sensación de molestia. El tipo de 
molestia corresp onderá a los tipos de experiencias vitales asociadas a cada uno de los niveles del campo 
aural, como vimos en el capítulo 2. La molestia o el dolor psicológicos vendrán de un desequilibrio en los 
niveles asociados a su funcionamiento psicológico, los nivel es dos y tres. El dolor o la incomodidad en las 
relaciones procederá de un desequilibrio en el nivel cuatro, mientras que el trastorno o dolor espiritual se 
derivará de un desequilibrio en los niveles cinco, seis y siete.  
Permanezca atento a estas formas d istintas de men sajes de su sistema de equilibrado. Manténgase sintoni -
zado y preste atención a cómo se siente en diversas si tuaciones de la vida. ¿Qué siente respecto a su equili -
brio psicológico? ¿Qué siente por las personas con las que se relaciona? ¿S e siente espiritualmente conectado 
y satisfecho?  
Usted puede cambiar las situaciones en las que no se siente bien, sean cuales fueren. Son insalubres. Quizá 
necesite más nutrición en determinadas áreas. Tal vez desee dedicar menos tiempo a otras. Puede opt ar por 
dejar atrás ciertas situaciones, liberarse y dejar que su vida cambie. En cuanto aprenda las fases por las que 
debe pasar para cambiar su salud y su vida (véase el ca pítulo 7) y las necesidades humanas verdaderas y 
naturales que usted alberga y qu e le aportarán la salud una vez satisfechas (véase el capítulo 8), el resto de 
este li bro le proporcionará la información específica y deta llada que puede utilizar para equilibrar su vida. Esto 
infundirá salud y alegría a su vida.  
 
Cómo ocurre en la vida  cotidiana el desequilibrio que conduce a la enfermedad  
 
No obstante, usted puede convencerse a sí mismo de que resulta más fácil aclimatarse a una situación 
insalu bre que cambiarla. Muchas personas se empeñan en negar muchas áreas de su vida porque les p arece 
--- PÁGINA 42 ---
 42muy dificil o imposible cambiarlas. Para algunas de ellas, el precio parece demasiado alto como para intentar el 
cambio. Parece más sencillo convencerse a sí mismo para aceptar de la vida menos de lo que quiere o nece -
sita que pagar un precio aparent emente demasiado alto como para correr el riesgo de cambiar. Esta clase de 
rechazo puede persistir durante años hasta que las cir cunstancias de la vida obligan al cambio, generalmente 
en el contexto de una crisis personal. Por desgracia, es precisamente esto lo que provoca muchos de los tras -
tornos fisicos que sufre la gente.  
Cómo y cuándo responde usted a un desequilibrio, y en consecuencia a las señales de incomodidad enviadas 
por su sistema de equilibrado en sus niveles aurales, tiene mucho que ver con  la salud de su cuerpo. Cuan to 
más capaz sea de responder a esas exigencias, más en forma mantendrá su cuerpo y más fuerte será su sis -
tema inmunitario para combatir las posibles enferme dades.  
Para conservar la salud, es necesario mantenerse ali neado co n el propio sistema de equilibrado. Si usted se 
encuentra en un estado de salud precario, la tarea que le aguarda es alinearse conscientemente con su siste -
ma de equilibrado, restablecer su sabiduría y seguir sus consejos. La mayoría de la gente ignora muc hos de 
esos mensajes cuando cree inconveniente satisfacerlos. Veamos un ejemplo sencillo de lo que ocurre 
cuando se ignora un mensaje.  
Si usted no concede a su cuerpo el sueño que nece sita cuando lo necesita, su cuerpo incurrirá en un esta -
do de sobreesfu erzo. Las glándulas suprarrenales le proporcionarán la energía suplementaria para prose guir 
su actividad. Si convierte esto en un hábito, em pezará a experimentar el estado de sobreesfuerzo 
adrenalítico como normal. Esto implica que ya no será capaz de re conocer el mensaje «estoy cansado y 
nece sito descansar» que envía el sistema de equilibrado de su cuerpo. Si persiste en ese sobreesfuerzo, las 
glándu las suprarrenales terminarán por gastarse, y usted pue de sufrir un «agotamiento». Lo que sucede en 
el agotamiento, como saben muchos terapeutas, es que el paciente pierde la mayor parte de su energía. Y 
no re sulta fácil recuperarla. Aunque usted experimente un estallido de energía, no durará mucho, y tendrá 
que descansar. A veces se necesitan hasta tres m eses para volver a una rutina de trabajo normal. Usted no 
sólo ha agotado las fuentes de energía normales de los pro cesos metabólicos de su cuerpo, sino también ha 
agotado sus reservas, que se obtienen de las glándulas suprarrenales.  
Conceda a su cuerpo la cantidad de descanso que necesite y cuando lo necesite. Recuerde que existen di -
rectrices generales para dormir por la noche, pero no hay nadie igual. ¿Cuándo le gusta dormir a su cuerpo? 
¿Es usted un pájaro matutino o una lechuza? ¿Necesita siete, ocho  o nueve horas de sueño reparador por la 
noche? Establezca su propia rutina.  
Concédase un respiro a la hora del día a la que suele sentirse cansado. Además de aprovechar el 
descanso nocturno que cada cual necesita, he descubierto que un breve descanso de c inco a diez minutos 
tan pronto como uno se siente cansado resulta de gran ayuda. Es una necesidad para quien padece 
problemas de espal da. La mayoría de las recaídas se producen cuando una persona está cansada o 
hambrienta. Busque formas nuevas y creativas  de descansar durante breves perío dos allí donde esté. Así, 
por ejemplo, puede efectuar una sencilla meditación si puede disponer de cinco mi nutos para estar a solas 
en su despacho o incluso en el baño. Hágalo sentado, con la espalda recta y los ojos cer rados, respirando 
hondo mientras mantiene su men te concentrada en una luz situada en el centro de su ca beza. Le sentará de 
maravilla, y nadie le echará de me nos. Si puede cerrar la puerta de su despacho durante unos minutos, lleve 
una alfombrilla, o inc luso una toa lla de playa, al trabajo. A la hora del descanso, extien da la toalla en el 
suelo, tiéndase sobre ella con las piernas flexionadas a la altura de las rodillas y apoyadas sobre el asiento 
de su silla. Ésta debería ser lo bastan te alta como par a permitirle levantar ligeramente su es palda con un 
pequeño tirón de la parte posterior de las rodillas. Otras maneras de descansar consisten en de sentumecer 
las extremidades a menudo o dar cortos paseos. Comprobará que la jornada le resulta mucho más pl ácida. 
Si es usted autónomo, dispondrá de un mayor control sobre su rutina de trabajo que si tiene un empleo de 
nueve a cinco. Pero incluso las personas que cumplen un horario intensivo y fijo pueden apren der a 
descansar durante las pausas. Si usted es un  profe sional de la asistencia sanitaria o trabaja en una consul ta, 
procure no programar sesiones que lleven mucho tiempo. A mí, por ejemplo, me gusta echar una siesta de 
treinta a cuarenta minutos inmediatamente des pués de almorzar los días en los que d oy largos progra mas de 
formación. Me refresca completamente, y vuelvo al trabajo como si empezara un nuevo día. La mayoría de 
personas no se dan cuenta de la libertad que tienen para programar este tipo de cosas. Es como aficionarse 
a la meditación o al e jercicio; en cuanto usted ha deci dido por fin hacerlo, no tiene dificultades para encon trar 
el tiempo.  
Su sistema de equilibrado funciona también con la comida. Cuando usted necesita alimento, tiene ham bre. 
Dispone de un apestato dentro de su sistema. F unciona de manera muy similar al termostato de su hor no, 
que enciende o apaga el horno según la tempera tura a la que lo programe. Si ha podido ponerse en contacto 
con su apestato de una forma clara, tendrá hambre sólo cuando su cuerpo necesite alimento.  Y us ted 
deseará el tipo de comida que le dará exactamente lo que su cuerpo necesita cada vez que tiene hambre. 
Sabrá también qué cantidad de comida requiere el cuer po. Dejará de comer cuando el cuerpo ya tenga 
bastan te, en lugar de «rebañar el plato» c omo si la comida fuera más importante que su cometido.  
Veamos cómo funciona su apestato en lo que se re fiere al campo aural. Usted tiene hambre porque su 
campo carece de determinadas frecuencias que pueden encontrarse en ciertos alimentos que usted está 
acostumbrado a ingerir (suponiendo que lleve una dieta completa y equilibrada). La falta de tales frecuencias 
provoca el apetito de los alimentos específicos que contienen esas frecuencias. Cuando se han restituido las 
--- PÁGINA 43 ---
 43frecuencias, usted ya no siente hambr e de la comi da que corresponde a la frecuencia concreta, que ahora 
está recargada en su campo. Sin embargo, usted puede seguir teniendo hambre de las frecuencias que no 
ha restituido. Por lo tanto, es importante encontrar esa clase de alimento para satisf acer sus necesidades de 
frecuencia.  
 
Por qué ignoramos nuestro sistema de equilibrado  
 
Cada vez que algo requiere una atención suplementa ria y usted ignora el mensaje de incomodidad que 
transmite el sistema de equilibrado, éste le mandará un mensaje más alto en forma de dolor. Si este mensaje 
no se considera importante, st hará todavía más alto. ¿Cómo? El dolor será más intenso. Este proceso con -
tinuará hasta que usted haga algo al respecto.  
Pregúntese a sí mismo: ¿Dónde se localiza la moles tia o el dolo r en mi cuerpo? ¿Cuánto hace que lo sé? 
¿Qué he hecho al respecto? Si se plantea estas pre guntas, tomará conciencia casi de inmediato de las mo -
lestias en su interior que usted se ha acostumbrado a ignorar, posiblemente durante años. Todos lo hace mos. 
Cuanto más tiempo ignoramos los mensajes y los síntomas, más fuerte sonarán esos mensajes. Y los sín -
tomas serán más agudos. Incluso creamos enfermeda des negándonos simplemente a responder a los mensa -
jes y a cuidar de nosotros mismos.  
¿Por qué nos empeñamo s en esta actitud? Existe un motivo principal: el miedo. Debajo del rechazo subsis te 
el miedo. Tememos aquello que deberemos afron tar si abandonamos la actitud de rechazo. Yo lo llamo «miedo 
a la fiera interior».  
Todo el mundo tiene miedos. ¿Cuáles son l os suyos? Es su miedo lo que frena y bloquea su capacidad de 
respuesta a los mensajes de su sistema de equilibrado. Cuando usted no responde a su sistema de equilibra -
do, crea más dolor en su vida. Su miedo y la negación del mismo le aproximan más a la cr eación de aquello 
que usted teme en la vida bloqueando su capacidad natural de restablecer el equilibrio. Esto se aplica a to das 
las personas, a todas las enfermedades, e incluso a aquellos que no se consideran enfermos. (Los médicos 
han afirmado que suel e haber muchas enfermedades presentes en el interior de seres humanos normales que 
se consideran sanos.)  
Si usted acepta que el rechazo de su miedo bloquea su curación natural y el proceso de crecimiento, le será 
más fácil recordar que sus síntomas son ali ados. Le mantienen informado sobre su estado de salud. ¿Hasta 
qué punto es capaz de responder a ellos? ¿Cuál es su capacidad de respuesta?  
El rechazo puede plantear un problema muy gra ve. Así, por ejemplo, en cierta ocasión vino a verme una 
persona que po seía un alto nivel de rechazo. Tenía exceso de peso, y llevaba un maquillaje exagerado, ga fas 
de sol y una peluca. Era imposible saber cuál era su aspecto real. Me contó que acababa de poner fin a una 
relación, había perdido su casa, y carecía de amigos y  dinero. Había contraído un enorme tumor canceríge no 
en la zona de la mandíbula y la garganta. Se lo ha bían diagnosticado dos años antes, y le habían prescri to un 
tratamiento. Ella decidió «curarse» a sí misma sin ayuda porque había logrado «curar» a su  gato. Cuando 
acudió a mí, mi elevada percepción sensorial me per mitió ver que el tumor se estaba extendiendo hacia la 
columna vertebral, en la región del cuello. La paciente sentía un hormigueo en los brazos por la presión de sus 
nervios. Era obvio que n ecesitaba algo más de lo que yo podía darle. La probabilidad de que yo pudiera reducir 
el tumor a tiempo de, impedir que le dañara la columna vertebral era extraordinariamente pequeña. Había 
acudido a mí demasiado tarde. Necesitaba tra tamiento médico, de cirugía y quimioterapia, sin más dilación. La 
convencí de que fuera a ver a otro mé dico, uno que trabajaba con sanadores, pero ella no compareció a la cita 
con él. Tampoco regresó para so meterse a más curaciones. No volví a verla jamás. La mayoría de la gente no 
persiste en este tipo de recha zo mucho tiempo. El miedo de aquella mujer era muy grande.  
El rechazo puede posponer una solución a un pro blema tanto tiempo, que cuando llega la solución tiene un 
carácter drástico. Una amiga mía experimentó un cam bio brusco provocado por un intenso rechazo en el cuarto 
nivel del campo aural. Se negaba a admitir los problemas en su matrimonio. Su marido le dijo que fuera a casa 
a comer el día del cumpleaños de ella por que le tenía reservada una sorpresa. Cuando ell a llegó, él le dijo que 
la dejaba por otra mujer. De hecho, el marido se había pasado media mañana trasladando la mitad de sus 
cosas. Se marchó, y ahí acabó todo. Ella no había tenido ni idea de que existiera algún proble ma en su relación 
matrimonial. A p artir de entonces tuvo que vivir una crisis muy dolorosa. Evidentemente, el trauma cambió 
bastante su vida.  
¿Por qué se empeñaba en negarlo? Porque tenía miedo de que, si admitía los problemas de comunica ción en 
su matrimonio, no podría resolverlos. Temía  perder su matrimonio. Y lo hizo. Fue muy duro. Ha bría podido 
arreglarlo con su ex -marido, o realizar el cambio de un modo menos traumático, si su rechazo no hubiera sido 
tan intenso y si se hubiera atrevido a afrontar su fiera interior. Ha vuelto a casar se, y ahora comparte una 
relación mucho más comunicativa. Se siente muy complacida del desenlace.  
 
Crea en usted; probablemente tenga razón  
 
Es importante creer en su sistema de equilibrado y, al mismo tiempo, ser receptivo a la entrada de energía de 
los profesionales del cuidado de la salud y de los ami gos de confianza. Si recibe mensajes conflictivos, bus que 
una respuesta que solucione el conflicto. Si un médico le dice que no hay nada anómalo, pero su sis tema de 
--- PÁGINA 44 ---
 44equilibrado no está de acuerdo, recabe  la opi nión de otro médico. Crea en los mensajes que proce den de su 
sistema de equilibrado y siga sus instruccio nes. Se alegrará de haberlo hecho.  
Así, por ejemplo, una amiga mía supo a través de un médico que el tumor que se desarrollaba en su boca no 
era maligno. El médico le hizo incluso una biopsia. No obstante, ella siguió soñando en hilos negros de resi -
duos que debían extraerse de su boca. Hasta tuvo un sueño en el que le extirpaban el cáncer de la boca. No 
sabía qué hacer respecto a los dos mensa jes contradic torios que recibía. Por fin, se sometió a otra biopsia 
que reveló un tumor maligno. Por suerte, lo hizo antes de que el cáncer se hubiera metastasiado.  Por 
desgra cia, ya habían transcurrido ocho meses y hubo que re currir a terapia de radiaci ones. Ya han pasado 
varios años desde su tratamiento, y mi amiga está bien.  
En los quince años que he ejercido de sanadora, he observado que la mayoría de pacientes conocen la 
causa de su enfermedad cuando acuden a mi consulta. Ha blan de ella durante los  primeros momentos de la 
entrevista inicial. Muchas veces, saben también qué ano malías fisicas padecen. Quizá no conozcan el 
nombre técnico de su problema, pero saben que algo va mal. Por lo general, identifican los órganos 
corporales im plicados. Yo he descubierto que el sistema de equili brado da muy a menudo información sobre 
una en fermedad antes de que haya empeorado lo suficiente como para manifestarse en muchos de los 
análisis que emplea nuestro sistema médico para la diagnosis. Esto significa que el paciente está informado 
de su enferme dad mucho antes de que ésta sea constatada por nues tro sistema médico. Veamos algunos 
buenos ejemplos de personas que creyeron en sí mismas, aun cuando no pudieran obtener respuestas de 
inmediato.  
David recabó ayud a durante seis años a distintos médicos y profesionales del cuidado de la salud para 
aliviar sus síntomas de agotamiento y mala digestión. Todas las pruebas, que incluyeron análisis de sangre, 
orina y cabello, demostraban que estaba sano. Muchos médicos le  dijeron que la afección estaba sólo en su 
mente, y que debía dejar de pensar en ello y reanudar su vida normal. Aparentemente, su problema era de 
carácter subclínico, lo cual significa que las pruebas no eran lo bastante precisas para registrarlo. Los 
síntomas de agotamiento y mala digestión persistían en David. Por último, acudió a mí. Cuando lo hizo, 
estaba segu ro de que tenía una infección en el hígado, y creía que se trataba de hepatitis. Cuando examiné 
su campo energético, pude constatar que tenía mú ltiples infec ciones en el abdomen. También fui capaz de 
leer psí quicamente un medicamento que mejoraría su condi ción. David obtuvo una prescripción de un 
médico que coincidió con mis observaciones. Mediante una com binación de ese medicamento y sesiones  
curativas, Da vid recuperó la salud.  
Una mujer a la que llamaré Ellen vino a verme tras visitar a numerosos médicos durante seis meses. Tam -
bién en este caso, su sistema de equilibrado transmitía una información subclínica. Los médicos no hallaron 
nada an ómalo y le dijeron que era una hipocondríaca. Este diagnóstico, por supuesto, no eliminó sus sínto -
mas. Ella siguió debilitándose cada día. Cuando acudió a recibir clases de curación, pude ver, 
«psíquicamente» que aquella mujer estaba siendo envenenada por  unas emanaciones de gas que se 
filtraban por entre las tablas del suelo de su casa, y que además era alérgica al pol vo de unas viejas 
alfombras que habían estado allí du rante años. «Leí» también que tanto ella como sus hi jos debían 
someterse al examen de un psicoinmunólo go. Le aconsejé que se deshiciera de las alfombras y que revisara 
su horno.  
Resultó que había comprado la casa y se había ins talado en ella tan sólo seis meses antes. Entonces re -
cordó que había estado pensando que su enfermedad tenía algo que ver con su casa, pero no sabía qué. 
Después de su curación, regresó a su casa e hizo revisar el horno. Registraron fugas de gas en varios sitios. 
Ellen cambió el horno, tiró las alfombras viejas, e inmedia tamente empezó a sentirse mejor. Ahora y a está 
bien. Tras examinar a sus hijos, el psicoinmunólogo dijo que si las fugas hubiesen continuado durante tan 
sólo un par de semanas más, los niños habrían contraído lesiones cerebrales y su madre habría enfermado 
gravemente.  
 
La función holográfica de  su sistema de equilibrado  
 
Mientras seguía ahondando en los procesos del siste ma de equilibrado con mis pacientes, observé que los 
mensajes directivos que procedían de todos los aspec tos de su vida presentaban una similitud. Esos mensa -
jes funcionaban h olográficamente. Su contenido bási co era el mismo. Si un individuo tenía problemas con el 
páncreas, que desempeña un importante papel en la digestión de dulces, lo más probable era que tuvie ra 
dificultades con el dulzor en otras áreas de su vida. Y tambi én en éstas se registraban claras señales de in -
comodidad. Así, por ejemplo, las personas que tienen problemas para digerir el azúcar tendrán dificultades 
también para experimentar el dulzor en otros aspec tos de su vida, como en las relaciones conyugales o fa-
miliares, en el trabajo o en las actividades de ocio. Aquí tenemos otro ejemplo del funcionamiento holo gráfico 
del universo.  
Veamos este fenómeno desde la perspectiva del cam po aural. El dulzor se experimenta como un sabor fí -
sico en el primer nivel  del campo. En el segundo, se experimenta como el dulzor de una buena relación con 
uno mismo. En el tercero, es un pensamiento dul ce; en el cuarto, el dulzor que aportan las relaciones 
íntimas; en el quinto, el dulzor de la nítida voluntad divina; en el s exto, el dulzor del éxtasis espiritual; en el 
séptimo, el dulzor de la mente universal. Y, más allá, existe la energía cósmica del dulzor entretejido en el 
tapiz del universo.  
--- PÁGINA 45 ---
 45Otra forma de contemplar el concepto de una difi cultad entretejida holográficam ente en su vida con siste en 
considerar las relaciones de las bandas de fre cuencia que integran el campo aural. Puesto que los niveles 
del CEH pueden verse como bandas de fre cuencia, cada experiencia personal guarda relación con esas 
bandas de frecuencia  energética. Una experiencia personal de dulzor puede considerarse como una fre -
cuencia o banda de frecuencia distinta para cada nivel del campo. Estas frecuencias de dulzor de los 
distin tos niveles del campo se relacionan con las demás tal y como lo hace n los armónicos en la música.  
Si un campo aural tiene dificultades para metaboli zar una frecuencia concreta en un determinado nivel 
del campo aural, probablemente encontrará dificulta des similares para metabolizar sus armónicos relacio -
nados en los demás  niveles del campo. La salud re quiere que una persona sea capaz de aceptar y 
asimilar (es decir, metabolizar) el dulzor en todos los niveles del campo aural.  
Reformulemos ahora las preguntas básicas desde el punto de vista holográfico. ¿Dónde se localiza la in-
comodidad/dolor en su vida? ¿Desde cuándo sabe de ello? ¿Qué ha hecho al respecto? Cuanto más 
tiempo lo haya ignorado o negado, más grave puede ser la si tuación.  
Una vez que haya localizado la molestia, revise to das las demás áreas de su vida y fij ese en que el 
mismo hilo de la incomodidad está allí, entretejido a lo largo de toda su existencia. Ése es el verdadero 
problema, el que está entretejido a lo largo de toda su vida. Le afecta en todas las áreas de su vida, no 
sólo en aquella en la que más se manifiesta.  
Si usted sufre molestias en la espalda, ¿qué otras áreas de su vida se resienten? Yo busco de inmediato 
algo que el paciente siempre ha deseado hacer y no se ha considerado nunca capaz de hacerlo. Este 
proble ma específico tiene mucho que ve r con el anhelo espi ritual profundo que cada uno de nosotros 
conserva en su interior. Este anhelo dirige nuestra vida desde un nivel espiritual. Suele estar en el límite 
de la concien cia. A veces, la persona no ha pensado en él durante años. Otras veces,  tiene miedo de 
intentarlo, o bien lo evita. Por lo general, hay unas vocecitas interiores que dicen: «¿Quién crees que 
eres?», o «No eres lo bastan te bueno», o «No tienes el/la suficiente para hacerlo».  
Un paciente que trabajaba en el departamento de ven tas de una gran empresa de máquinas electrónicas 
guardaba cama el 80 % de su tiempo cuando vino a ver me. Gracias a la EPS, pude ver con claridad que 
ese hombre tenía muchas ideas ingeniosas que no compar tía con su empresa. Con la actividad curativa, 
su e spalda mejoró hasta cierto punto, pero no se recuperó del todo hasta que empezó a consagrar algún 
tiempo a sus proyectos especiales. Ahora, su empresa los utiliza, y él se siente mucho mejor. Fue capaz 
de destinar una parte de su tiempo a la investigación  y a actividades de dise ño. Era algo que siempre 
había deseado hacer.  
Si flojea de piernas, ¿de qué manera no se levanta por sí mismo en todas las demás áreas de su vida? 
Muchas veces, las personas que tienen problemas de pier nas no se defienden. O, en otros casos, no 
pueden vivir con lo que ganan. A veces, sólo necesitan que alguien se ocupe de ellas, y ésa es la única 
forma en que pue den pedirlo. En cuanto se satisface la necesidad o el an helo original, la curación se 
acelera. Una mujer que se pasó d iez años guardando cama tras una operación, consiguió que toda su 
familia se ocupara de ella. Por fin se sintió satisfecha, y tuvo la brillante idea de alqui lar los servicios de un 
paseador de perros para que la acompañara en sus paseos. Dio resultado, y ahora se siente mucho más 
libre.  
Si tiene problemas para asimilar alimentos, ¿qué otras cosas en su vida que recibe como nutrición le 
cuesta asimilar? Una de mis pacientes, una mujer de mediana edad que tenía problemas digestivos, 
hallaba dificultades tamb ién para recibir el alimento que le aportaban sus amistades. Simplemente, temía 
que aquello que recibiera le hiciera daño. Tenía unos há bitos alimentarios deficientes, y no se molestaba 
en despachar tres comidas al día. Durante su proceso cu rativo, encon tró una buena dieta que nutría su 
cuerpo. A medida que recuperaba sus fuerzas, también era capaz de aceptar lo que le ofrecían los demás 
de un modo desconocido en ella. Sus amigos le animaban a regalarse cosas que jamás se hubiese 
atrevido a com prarse. S u marido la llevó de vacaciones, algo que no había hecho nunca antes. Tuvo una 
casa nueva y la amuebló por primera vez en su vida.  
Si tiene problemas de tiroides, ¿cómo regula la ener gía en su vida? (La glándula tiroides regula el 
metabo lismo energético del cuerpo.) Joan, una ocupada mujer de negocios, trabajaba a todas horas, 
durante años, hasta que agotó su tiroides. Era incapaz de controlar dónde invertía energía en su vida, 
derrochándola en su trabajo. Cuando Joan leyó el libro Usted puede sanar su vi da, de Louise Hay, se 
dio cuenta de que un plan teamiento relacionado con el problema de tiroides es: «¿Cuándo me tocará a 
mí?». Joan dijo que se sentía realmente vinculada a esto. Siempre había una tarea si guiente por hacer y 
nunca disponía de tiempo par a ella. Al final, Joan abandonó su trabajo, y ahora lleva una vida mucho más 
relajada.  
El hígado tiene que ver con la manera de vivir la vida. Conozco un hombre que posee un hígado pere -
zoso, y el resto de su vida es también perezosa. Jamás ha abandonado e se estado para hacer lo que 
quisiera. Ha pasado mucho tiempo fumando marihuana y de seando ser cantante.  
Si las considera desde la perspectiva de que esas per sonas simplemente no sabían cómo metabolizar 
las energías que necesitaban directamente en su camp o, sus experiencias tienen mucho sentido. El hecho 
de trabajar con la gente de esta manera les ayuda a descu brir y desterrar las mentiras en las que viven y 
favorece la curación en gran medida.  
--- PÁGINA 46 ---
 46Por supuesto, no se trata de decir a alguien: «Oh, de modo qu e tiene las piernas débiles. Usted no sabe 
valerse por sí mismo». Este no es un planteamiento afec tuoso. En cambio, es importante dirigir a la 
persona hacia el conocimiento de sí misma. Los sanadores no sólo restituyen la carencia de frecuencias en 
el cam po, sino que enseñan a sus clientes a metabolizarlas por sí mismos. Los pacientes deben aprender 
que se traicio nan al no darse lo que más ansían en su vida. El sana dor les enseña que su problema físico 
concreto es mu cho más que unas piernas débiles o un  hígado pere zoso. Es una insatisfacción del alma que 
ellos desean curar de veras.  
El modelo holográfico resulta muy útil en tales enseñanzas. La enfermedad es, en realidad, algo muy 
simple. También lo es conocer su causa. Pero a la ma yoría de las persona s no se les enseña a identificar 
esa clase de «conocimiento». A los sanadores sí. Yo digo, por tanto, que la principal misión de un sanador 
es educar al paciente y familiarizarle con su sistema de equilibrado, ese lugar arraigado en nuestro interior 
que no s recuerda quién somos, qué necesitamos y cómo curarnos.  
 
 
--- PÁGINA 47 ---
 47SEGUNDA PARTE  
 
LAS TÉCNICAS DE CURACIÓN EN NUESTROS DÍASLAS TÉCNICAS DE CURACIÓN EN NUESTROS DÍAS   
 
«El verdadero acto del descubrimiento no consiste en encontrar nuevas tierras, sino en ver con otros ojos.»  
MARCEL PROUST  
 
Introducción  
MIMI PERSPECTIVA PERSONAL COMO SANADORA PERSPECTIVA PERSONAL COMO SANADORA   
 
Yo he practicado la curación durante unos quince años. Y he enseñado técnicas curativas durante trece años 
más. Algo que sé con absoluta certeza es que la curación y la enseñanza deben afrontarse con amor, 
humildad, val or y energía si queremos que sean efectivas. La curación y la enseñanza deben efectuarse a la 
luz de las verdades espirituales más profundas. Cuando viene a verme un paciente que necesita curación, soy 
consciente de que la necesidad más profunda que tiene cualquier persona es la de encontrar el camino a casa, 
a su verdadero ser, a lo divino que contiene en su interior. No importa qué es lo que le aqueja. La necesidad 
interna y pro funda es siempre la misma. Al abrir el camino hacia el verdadero ser, los pac ientes se curan solos.  
Todos los sanadores y educadores deben dirigir su discurso. Para llegar a ser un sanador eficaz, se requie re 
mucho autodesarrollo, autotransformación y forma ción. La humildad y la meticulosa sinceridad con uno mismo 
son de suma imp ortancia. Lo más dificil de la formación en las técnicas curativas no son las técnicas en sí, sino 
la evolución personal por la que hay que pa sar para estar preparado para aprenderlas. Entonces las técnicas 
se aprenden con toda naturalidad. Por ejem plo, en mis años de enseñanza, he visto principiantes tratando de 
aprender técnicas avanzadas antes de estar espiritualmente preparados para acceder a la experien cia 
espiritual profunda que está conectada con la técni ca. La consecuencia de ello es mucha fanta sía y, en oca -
siones, daños temporales en el campo energético de los demás alumnos. En otros casos, he visto personas 
que han participado en un taller de fin de semana, se han atribuido el título de sanadores, y han iniciado una 
práctica curativa. Muchas v eces, esas personas efectúan curaciones ineficaces y pronósticos fantásticos. Algu -
nas llegan incluso a anunciar curaciones prodigiosas en pacientes muy enfermos que terminan en el hospital.  
El núcleo de la curación no consiste en las técni cas, sino en lo s estados de los que emanan esas técnicas. 
Cuando yo empecé a practicar la curación, por ejem plo, conseguía menos cosas en una sesión de hora y 
media que las que consigo ahora en cinco minutos, porque ahora puedo acceder a estados espirituales mucho 
más p rofundos y energéticos, que transmiten miles de veces más energía curativa no invasora que es 
extraordinariamente adecuada a las necesidades del paciente.  
Cada vez que un cliente acude a un sanador en bus ca de curación, ha de tener en cuenta que la necesi dad 
más intensa que todos tenemos es la de dar con el ca mino a casa, a nuestro verdadero ser, a lo divino que 
tenemos dentro. Las necesidades internas y profundas de todos los pacientes son siempre las mismas. Al abrir 
el camino hacia el verdadero ser, lo s pacientes se curan solos.  
Los sanadores no obran milagros. Todo cuanto la curación puede hacer es lo que el cuerpo humano pue de 
hacer. Puede hacer mucho, y hay cosas que no puede hacer. Que yo sepa, ningún ser humano ha regenerado 
nunca un miembro... ha sta ahora. Pero apuesto que toda enfermedad que haya sido tachada de «terminal» ha 
sido curada o ha «remitido espontáneamente» mer ced a una persona, por lo menos. «Terminal» es el esta do 
actual de la condición humana. Todos «morire mos». Mejor dicho, nue stro cuerpo fisico morirá. Pero  
esto no implica que nosotros moriremos «dejando de existir» o incluso perdiendo la conciencia durante lar go 
tiempo. Lo más dificil de la muerte fisica puede ser el miedo al encuentro con lo desconocido, a la separa ción 
respecto a los seres queridos y, en algunos casos, al dolor fisico asociado a la muerte.  
Digo estas cosas a partir de la experiencia vital obte nida mediante lo que yo llamo «elevada percepción 
sensorial». Mucha gente lo llama «ser médium». Yo prefiero la exp resión «elevada percepción sensorial, que  
designa el desarrollo de los sentidos más allá del alcance ordinario en que los usan la mayoría de seres 
humanos. No es tan extraordinario. Los cinco senti dos pueden extenderse más allá del alcance normal a través  
de un buen aprendizaje y práctica. Como en el caso de cualquier otra aptitud, algunas personas tie nen más 
talento que otras. Cuando usted desarrolle la vista, el oído, el olfato, el gusto y el tacto más allá del alcance 
normal, descubrirá un mundo nuevo.  Se re quiere un poco de práctica, pero si se concede el tiem po suficiente, 
usted puede integrar este nuevo mundo en su vida. Por supuesto que su vida cambiará, pero siempre lo hace 
de todos modos.  
Cuando se utiliza la elevada percepción sensorial, una pe rsona puede ver campos de energía rodeando e 
interpenetrándolo todo, incluso el cuerpo humano. Estos campos de energía están íntimamente relaciona dos 
con todas las funciones vitales y cambian constan temente según cada función vital, incluidas las fun ciones 
fisica, mental y espiritual. El campo energético humano, o aura, se compone de siete niveles de ener gía, como 
ya hemos visto. Cada nivel presenta unas pautas de energía variables que vibran con la fuerza vital. Cada nivel 
está integrado por vibracione s más altas que aquel que rodea e interpenetra. Esas pautas cambian con la 
salud, la enfermedad y el proceso de la muerte.  
Cuando aprendemos sobre el campo energético hu mano y lo observamos por un tiempo, surge una nueva 
idea. El campo energético humano n o es sólo un cam po de energía. Es la persona. De hecho, es más la per -
--- PÁGINA 48 ---
 48sona que como lo es el cuerpo fisico. Los niveles del campo energético humano son, en realidad, cuerpos de 
energía. Son usted. Usted es energía. Usted no está en su cuerpo fisico; su cu erpo fisico está en usted. Así 
pues, desde esta perspectiva, cuando usted muere, su cede algo muy distinto.  
Yo puedo «ver» una persona después de abandonar su cuerpo fisico en el momento de la muerte. Las per -
sonas que acaban de morir aún conservan algunos  de esos cuerpos de energía. Se componen de los cuatro 
niveles más altos de sus cuerpos de energía, sin un cuerpo fisico en su interior. Los tres niveles inferiores, que 
mantienen el cuerpo fisico en su lugar, se disuel ven en el proceso de la muerte. Para  mí, la muerte es una 
transición. Es un gran cambio. Es un renacimiento en otro plano de la realidad. A menos que hayan sufri do una 
enfermedad muy larga, las personas suelen mostrarse bastante sanas poco después de morir. En los 
hospitales, suelen descans ar «al otro lado» de la cortina que separa lo que denominamos normalmente la vida 
y la muerte. Para mí, esa cortina es ilusoria; tan sólo separa nuestro ser fisico de nuestro ser espiritual más 
elevado, que no muere en la muerte fisica. Desde este punto de  vista, podemos contemplar la muerte fi sica 
como la cortina que separa quien creemos ser de quien somos en realidad.  
Todas estas cosas pueden parecer extravagantes, pero, si quiero mantenerme fiel a mi realidad, debo de -
cirlas. Son reales para mí. Si no l o son para usted, no trate de meter a la fuerza mi experiencia dentro de su 
realidad. Usted debe construir su propia realidad a par tir de su experiencia. En esa construcción, considere la 
posibilidad de que la vida es un misterio más grande del que conoce , y que independientemente de lo que la 
muerte represente para usted, existe la posibilidad de que sea una sorpresa ciertamente prodigiosa.  
Otro aspecto de la elevada percepción sensorial con siste en percibir guías espirituales o ángeles de la guar -
da. Es te nivel de realidad se revela cuando uno abre la elevada percepción sensorial al cuarto nivel del campo 
energético humano y a los niveles superiores. Al princi pio, pensé que tenía una visión o me imaginaba algo. Yo 
me disponía a efectuar una curación, y un ángel en traba en la habitación. Sabía que eran ángeles porque 
tenían alas. A los que no disponían de alas, les llamaba «guías». Pronto introdujeron sus manos a través de las 
mías mientras yo trabajaba con mis pacientes. Podía ver y sentir sus manos mie ntras trabajaban. Luego em -
pezaron a decirme dónde había de colocar mis manos, y qué hacer en el transcurso de una curación.  
Seguí aferrada a la idea de que era tan sólo una vi sión. Por supuesto, mis pacientes se ponían bien cuan do 
yo hacía lo que mis gu ías me indicaban. Se produjo un gran cambio cuando decidí plantear preguntas a los 
guías. Me respondían cosas que yo no conocía ni podía saber. Nuestras interacciones habían establecido una 
relación entre nosotros. Yo podía ver, sentir, oír, oler, tocar e interactuar con ellos. Se habían convertido en 
algo tan real para mí como cualquier ser dotado de un cuerpo fisico. Esto requiere una cierta adaptación. No 
puede hacerlo todo el mundo, al menos no de inme diato.  
Si los ángeles de la guarda y los guías espi rituales no forman parte de su realidad, considere la posibili dad de 
que pudieran hacerlo. Quedaría gratamente sorprendido al ver cómo sus esfuerzos cotidianos se vuelven más 
cómodos aceptando la posibilidad de ob tener ayuda con sólo pedirla y aprendiend o a recono cer la ayuda en 
cuanto llega. Usted puede hacer esto, aun cuando no pueda ver, oír, hablar con esos guías o sentirlos. Es una 
forma de abrir una puerta a la posibi lidad de llegar a percibirlos. Eso es lo que yo hice, y dio resultado.  
Al cabo de  algún tiempo, me hice amiga de un guía concreto que me ha acompañado durante muchos años. 
Se llama Heyoan. Dice que no tiene género, pero me gusta referirme a él en masculino. He pasado mu chos 
años sanando con Heyoan y con los guías de cada paciente que entran en la habitación junto con el pa ciente. 
Ahora, Heyoan y yo impartimos las clases de curación. Yo explico durante un rato, luego accedo a un estado 
de transformación y «canalizo» a Heyoan. Esto significa que Heyoan imparte una serie de ense ñanzas a  través 
de mí. Esto confiere a todos mis alum nos un nivel de comprensión espiritual mucho más ele vado que si me 
dirigiera a la clase sin «canalizar». En cada clase surge una información nueva, que se añade a toda la que se 
ha transmitido previamente. Hey oan ha contribuido a varias meditaciones para la curación, que encontrará a lo 
largo de este libro.  
Si, por otro lado, los ángeles de la guarda o guías no son una realidad para usted o no los considera acepta -
bles, quizá prefiera referirse al fenómeno de l a orienta ción espiritual como «obtención de información de un 
alter ego», «lectura mental» o simplemente «lectura psíquica». Para mí, lo importante no es la metáfora de la 
realidad que usted emplee para designar este fenó meno, sino la utilidad de la info rmación que se obtiene 
mediante los estados de transformación de la concien cia. A medida que se comprenda mejor este fenómeno, 
estoy segura de que encontraremos mejores metáforas con las que describirlo.  
Desde una perspectiva holística, según la cual todo s consistimos en campos energéticos en los que reside 
nuestro cuerpo fisico, ¿qué es la curación? Es apartar el velo entre nuestra personalidad y nuestro núcleo divi -
no interno. Es apartar el velo entre quiénes creemos que somos y quiénes somos en realidad . Es apartar el 
velo entre la vida y la muerte. Si un paciente acude a mí para preguntarme: «¿Voy a morir?», o «¿Significa la 
curación que voy a mejorar fisicamente?», le doy una respuesta acorde con el contexto del núcleo divino in -
terno del paciente y d e la realidad espiritual que ya he descrito anteriormente. La persona mejora ya muera o 
no, y la muerte es muy distinta en el contexto arriba expuesto.  
Si un paciente pregunta: «¿Volveré a ser el mismo?», la respuesta es no, pero se da en el contexto de la  vida 
como un cambio personal constante.  
Si me preguntan: «¿Voy a mejorar?», la respuesta, dentro del contexto mencionado, es siempre afirmati va. 
Porque la vida es siempre un avance hacia la unifi cación con el todo divino.  
La respuesta a «¿Volveré a anda r?» suele ser: «No lo sé, pero es posible. Nada es imposible».  
PREGUNTA: ¿Qué puedo hacer con ese espantoso dolor?  