HISTORIA DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA EN EL CAMPO HISTORIA DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA EN EL CAMPO 
ENERGÉTICO HUMANOENERGÉTICO HUMANO  
 
Si bien los místicos no hicieron mención de los campos energéticos ni de las formas bioplasmáticas, sus 
tradicio nes en todos los lugares del mundo a lo largo de 5.000 años concuerdan con las observaciones 
que recientemente han empezado a realizar los científicos.  
 
La tradición espiritual  
 
Adeptos de todas las religiones afi rman haber experimen tado o visto luces alrededor de las cabezas 
humanas. Me diante prácticas religiosas tales como la meditación y la oración alcanzan estados de 
conciencia ampliada que ac tivan sus capacidades latentes de percepción sensorial ele vada.  
La tradición espiritual india, que cuenta con más de cincuenta siglos de antigüedad, habla de una 
energía universal denominada Prona, considerada el constitu yente básico y la fuente de toda vida. El 
Prana o hálito vital fluye por todas las formas, a las qu e ha dado vida. Los yoguis practican la 
manipulación de esta energía mediante técnicas respiratorias, meditación y ejercicios físicos cuya 
finalidad es mantener unos estados altera dos de conciencia y de juventud mucho más allá de su 
alcance normal.  
En el tercer milenio a.C. los chinos propugnaban la existencia de una energía vital a la que 
denominaban Ch'i: toda materia, animada o no, está compuesta y trasfundida por esta energía 
universal. El Ch'i contiene dos fuerzas polares, el yin y el yang. Cuando est án equi libradas, el sistema 
vital muestra salud física; si se de sequilibran, el resultado es la enfermedad. Un yang de masiado 
poderoso tiene como consecuencia un exceso de actividad orgánica. Si el que predomina es el yin da 
lugar a un funcionamiento in suficiente. Ambos desequi librios provocan enfermedad física. La antigua 
técnica de la acupuntura se centra precisamente en equilibrar el yin y el yang.  
La Cábala, teosofía mística judía surgida alrededor del año 538 a.C., denomina a esta misma energía 
luz astral. En la iconografía religiosa cristiana, Jesús y otras figuras espirituales aparecen rodeados por 
campos lu minosos. El Antiguo Testamento contiene numerosas referencias a la luz que rodeaba a la 
gente y a la apari ción de luces, pero estos fenómen os perdieron su signi ficado original con el transcurso 
de los siglos. Por ejem plo, el Moisés de Miguel Ángel muestra el karnaeem en forma de dos cuernos, en 
vez de los dos rayos de luz a los que se refería originalmente dicho término. La ra zón es que, e n 
hebreo, dicha palabra significa indistin tamente cuerno o luz.  
En su obra Future Science, John White relaciona 97 culturas distintas en las que el fenómeno aural 
recibe otras tantas denominaciones diferentes.  
Muchas enseñanzas esotéricas (como las de los  anti guos textos védicos del hinduismo, los teósofos, los 
rosacruces, los miembros de la Native American Medici ne People, los budistas tibetanos e indios, los 
budistas Zen japoneses, madame Blavatsky y Rudolph Steiner, por citar sólo unas pocas) describ en 
detalladamente el campo energético humano. En fechas recientes, muchas personas cor. formación 
científica moderna han sido cap aces de añadir observaciones sobre un nivel físico concreto.  
 
La tradición científica: desde el 500 a.C. hasta el siglo XIX  
 
Muchos pensadores científicos occidentales han soste nido, a lo largo de la historia, la idea de una energía 
universal que penetra en la naturaleza de forma global. Esta energía vital percibida como un cuerpo 
luminoso fue registrada por los pitagóricos, por  primera vez en la literatura occidental, alrededor del año 
500 a.C. Afir maban que su luz podía producir muy diversos efectos sobre el organismo humano, 
incluyendo la curación de enfermedades.  
Boirac y Liebeault, eruditos de principios de siglo XII, viero n que la energía que poseemos los seres 
humanos puede dar lugar a la interacción de individuos separados por grandes distancias. Según sus 
informes, una persona puede producir sobre otra un efecto saluda ble o patológico con su mera presencia. 
Paracelso, s abio de la Edad Media, llamó a esta energía «llliaster» entidad compuesta por una fuerza vital 
y una materia vital. El matemático Van Helmont percibió a comien zos del siglo XIX un fluido universal que 
penetra toda la naturaleza; no se trata de una materia  corpórea o con densable, sino de un espíritu vital 
puro que invade to dos los cuerpos. Otro matemático, Leibnitz, escribió que los elementos esenciales del 
universo son centros de fuerza que contienen su propia fuente de movimiento.  
Van Helmont y Mesmer o bservaron, en el siglo XIX, otras propiedades de los fenómenos de energía 
univer sal que dieron lugar al mesmerismo, que se convertiría luego en el hipnotismo. Según estos autores, 
los obje tos animados e inanimados se podían cargar con este «fluido», y lo s cuerpos materiales podían 
ejercer mu tuas influencias a distancia, lo que sugería la posible existencia de un campo, análogo en 
algunos sentidos a un campo electromagnético.  
 24A mediados del siglo XIX, el conde Wilhelm Von Reichenbach dedicó treinta años a  experimentar con el 
«campo» al que denominó fuerza «ódica». Comprobó que mostraba muchas propiedades similares a las 
del campo electromagnético descrito anteriormente, en el mismo siglo, por James Clerk Maxwell. También 
descubrió numerosas propiedades ex clusivas de la fuerza ódica. Determinó que los polos de un imán no 
sólo presentan una polaridad magnética, sino también una polaridad exclusiva relacionada con este 
«campo ódi co». Otros objetos, los cristales, por ejemplo, también presentan esa polaridad única sin ser 
magnéticos por sí mismos. Los polos de la fuerza ódica presentan las propiedades subjetivas de resultar 
«calientes, rojos y de sagradables», o bien «azules, fríos y agradables» a las observaciones de individuos 
sensibles. Determinó, ade más, que los polos opuestos no atraen como en el elec tromagnetismo. 
Comprobó que, con la fuerza ódica, los polos semejantes se atraen (es decir, el igual atrae al igual). Se 
trata de un fenómeno aural muy importante, como tendremos ocasión de ver más adelante.  
Von Reichenbach estudió la relación entre las emi siones electromagnéticas del Sol y las concentraciones 
afines dei campo ódico. Descubrió que la mayor concen tración de esta energía radica en las gamas rojas y 
azulvioleta del espectro solar. Von Reichen bach especificó  que las cargas opuestas producían 
sensaciones subjeti vas de calor y frío en grados variables de potencia que pudo relacionar con la tabla 
periódica de los elementos químicos mediante una serie de ensayos ciegos. Todos los elementos 
electro positivos proporcionaban a los sujetos desagradables sensaciones de calor; todos los elementos 
electronegativos pertenecían a la parte fresca, agradable, con un grado de intensidad de las sensaciones 
paralelo a su posición en la tabla periódica, yendo del calor al frío de acuerdo con la variación de los 
colores espectrales del rojo añil.  
Von Reichenbach descubrió que era posible conducir el campo ódico a través de un alambre, que la 
veloci dad de conducción era muy lenta (de aproximadamente 4 metros/segundo ) y que ésta parecía 
depender de la densidad de masa del material más que de su conducti vidad. Además, era posible cargar 
los objetos con esta energía de forma similar a como se hace mediante un campo eléctrico. Otros 
experimentos demostraron que se podía  enfocar parte de este campo a través de una lente, como si fuera 
luz, mientras que otra parte fluiría alrededor de dicha lente de forma semejante a como pasa la llama de 
una vela alrededor de los objetos si tuados en su camino. Esta porción desviada del c ampo ódico 
reaccionaría también como la llama de la vela cuando está sometida a corrientes de aire, lo que sugie re 
que su composición es similar a la de un fluido ga seoso. Todos estos experimentos demuestran que el 
campo aural posee propiedades que permi ten pensar que su naturaleza es, a un tiempo, particulada como 
un fluido y energética como las ondas luminosas.  
Von Reichenbach comprobó que la fuerza del cuer po humano producía una polaridad similar a la que pre -
sentan los cristales a lo largo de sus eje s principales. Ba sándose en tal evidencia experimental, describió 
el lado izquierdo del cuerpo como polo negativo y el derecho como positivo. Un concepto similar al de los 
antiguos principios chinos del yin y el yang antes mencionados.  
 
Observaciones de los médicos del siglo XX 
 
En los párrafos anteriores hemos visto cómo hasta el si glo XX se realizaron estudios tendentes a la 
observación de las distintas características de un campo energético que rodea a los seres humanos y los 
objetos. Muchos médi cos se han interesado también por este fenómeno desde los albores del siglo XX. 
En 1911 el doctor William Kilner dio cuenta de sus estudios sobre el campo energético humano 
contemplado a través de pantallas y filtros coloreados. Describió una neblina brillante  dispuesta en tres 
zonas alrededor de todo el cuerpo: a) una capa oscura de unos 60 mm pegada a la piel, rodeada por b) 
otra capa más vaporo sa de unos 2,5 cm que fluía desde el cuerpo en sentido perpendicular, y c) una 
delicada luminosidad externa de cont ornos indefinidos, algo más separada, con una an chura de 
alrededor de 15 cm. Kilner comprobó que el aspecto del «aura», como la denominó, difiere conside -
rablemente de un sujeto a otro, dependiendo de la edad, el sexo, la capacidad mental y el estado de 
salud. Determinadas enfermedades producían manchas o irregu laridades en el aura, lo que movió a 
Kilner a desarrollar un sistema de diagnóstico basado en el color, la textura, el volumen y el aspecto 
general del envoltorio. De esta forma diagnosticó algunas  enfermedades, como las infec ciones 
hepáticas, el apendicitis, la epilepsia y alteraciones psicológicas como la histeria.  
A mediados del siglo XX , los doctores George De La Warr y Ruth Drown construyeron nuevos 
instrumentos para detectar las radiaciones d e los tejidos vivos. El pri mero desarrolló la radiónica, un 
sistema de detección, diagnóstico y curación a distancia que se servía del campo energético biológico 
humano. Sus trabajos más im presionantes son unas fotografías que fueron tomadas utilizando e l cabello 
del paciente como antena. En ellas se muestran formaciones internas de enfermedades del tejido vivo, 
tales como tumores y quistes de hígado, tu berculosis pulmonar y tumores cerebrales malignos. In cluso 
logró fotografiar un feto vivo de tres mes es en el interior del útero.  
El doctor Wilhelm Reich, psiquiatra y colega de Freud a principios del siglo XX, se interesó vivamente 
por una energía universal a la que denominó «orgóni ca». Estudió las relaciones entre las alteraciones 
en el flujo de orgone s del cuerpo humano y las enfermedades físicas y psicológicas. Reich desarrolló 
una modalidad psicoterapéutica que integraba las técnicas analíticas freudianas para desvelar el 
inconsciente con técni cas físicas destinadas a desbloquear el flujo natural de  la energía orgónica en el 
 25cuerpo. Al liberar estos blo ques energéticos, Reich pudo aclarar los estados mental y emocional 
negativos.  
En el período comprendido desde la década de los treinta hasta los años cincuenta, Reich experimentó 
con estas energías e mpleando el instrumental electrónico y médico más avanzado de la época. Observó 
que esta energía latía en el cielo y alrededor de todos los objetos orgánicos e inanimados. Observó, con 
ayuda de un mi croscopio de alta resolución especialmente construido, q ue los microorganismos irradian 
pulsaciones de ener gía orgónica.  
Reich construyó diversos aparatos físicos para estudiar el campo orgónico. Uno de ellos fue un 
«acumulador» capaz de concentrar energía orgónica, que utilizó para descargar objetos. Observó que 
una válvula de des carga al vacío podía, después de haberse cargado en un acumulador durante un 
período de tiempo prolongado, conducir una corriente eléctrica a un potencial conside rablemente más 
bajo que el suyo normal de descarga. Además, afirmó que  la velocidad de descomposición nuclear de 
un radioisótopo aumentaba si se situaba en un acumulador orgónico.  
El doctor Lawrence Bendit y Phoebe Bendit realiza ron en los años treinta amplias observaciones del 
CEH y relacionaron estos campos con la salud, la curación y el desarrollo del alma. El trabajo que 
realizaron subra ya la importancia de conocer y entender las poderosas fuerzas formativas etéreas que 
son la base de la salud y la curación del cuerpo.  
Más recientemente, el doctor Schafica Karagulla ha puesto en correlación las observaciones visuales 
realiza das por personas sensibles a las alteraciones físicas. Por ejemplo, una vidente llamada Dianne 
fue capaz de ob servar las pautas energéticas de algunos enfermos y des cribir con gran precisión sus 
trastornos médicos: desde alteraciones cerebrales hasta obstrucciones del co lon. Estas observaciones 
del campo etéreo revelan un cuerpo o campo de energía vital que forma una matriz capaz de 
interprenetrar el cuerpo físico denso como si fuera una trama dest ellante de rayos luminosos. Esta 
matriz energética es la pauta básica en la que cobra for ma y está anclada la materia física tisular. Los 
tejidos sólo existen como tales merced a este campo vital que los respalda.  
El doctor Karaguila relacionó también las  alteracio nes de los chakras con la enfermedad. Por ejemplo, la 
sensitiva Dianne describió el chakra de la garganta de un paciente como hiperactivo y de color rojo y 
gris mate. Cuando Dianne observó el tiroides, observó que su textura era demasiado esponj osa y blanda 
y que el lado derecho no funcionaba tan bien como el izquier do. Mediante técnicas médicas normales se 
diagnosticó al paciente la enfermedad de Graves, cuya principal consecuencia fisiológica es un 
considerable agranda miento del tiroides, esp ecialmente en el área del lóbulo derecho.  
La doctora Dora Kunz, presidenta de la sección es tadounidense de la Theosophical Society, lleva 
muchos años trabajando en la profesión médica y como sana dora. En The Spiritua! Aspects of the 
Healing Acts dice que  «cuando el campo vital es saludable hay un ritmo autónomo natural en su 
interior», y añade: «Cada ór gano del cuerpo tiene su ritmo energético correspon diente en el campo 
etéreo. Los distintos ritmos interac túan entre las esferas de los diversos órganos  como si se estuviera 
produciendo una función de transferencia; cuando el cuerpo es saludable, estos ritmos se transfie ren 
fácilmente de un órgano a otro. Sin embargo, en es tado patológico los ritmos cambian, como sucede 
con los niveles energéticos. Por ejemplo, en el campo se pue de percibir el residuo de una 
apendicectomía: los teji dos físicos adyacentes ahora entre sí tienen una función de transferencia 
energética distinta de la previamente modulada por el apéndice. Es lo que en física se denomina 
equiparación de impedancia o falta de equi paración. Cada tejido adyacente esta `equiparado en 
impedancia', lo que significa que la energía puede fluir fácilmente por todo el tejido. La cirugía o la 
enfermedad cambian la equiparación de impedancia, de manera que, hasta cierto punto, la energía se 
disipa en vez de transferirse».  
El doctor John Pierrakos ha desarrollado un sistema de diagnóstico y tratamiento de las alteraciones 
psico lógicas basado en observaciones visuales y operaciones con péndulo sobre el CE H. La 
información, a partir de sus observaciones de los cuerpos energéticos, se com bina con los métodos 
psicoterapéuticos corporales de sarrollados en el ámbito de la bioenergética y con el trabajo conceptual 
realizado por Eva Pierrakos. Este trabajo, que  se denomina energética de núcleo, es un pro ceso 
unificado de curación interna que se concentra en las defensas del ego y la personalidad para 
desbloquear las energías corporales. La energética de núcleo busca el equilibrio de todos los cuerpos 
(físico, e téreo, emo cional, mental y espiritual) para llevar a cabo la cura ción armoniosa de la persona en 
su totalidad.  
De lo anterior, y de otros trabajos, deduzco que las emisiones de luz del cuerpo humano están 
íntimamente relacionadas con la salud. Subrayo qu e es muy impor tante hallar la forma de cuantificar 
estas emisiones lu minosas por medio de instrumentos de medición lumí nica fiables y normalizados, ya 
que así es posible poner esta información al alcance de la profesión médica para sus diagnósticos 
clínicos y hacer que la propia energía sea útil para el tratamiento.  
Mis colegas y yo hemos realizado una serie de expe rimentos para medir el CEH. En uno de ellos, los 
doctores Richard Dobrin y John Pierrakos midieron con migo en un cuarto oscuro el nivel de  luz a una 
longitud de onda de unos 350 nanómetros, antes, durante y des pués de la estancia en él de varios 
individuos. Los re sultados muestran un ligero aumento de la luminosidad en el cuarto oscuro cuando hay 
personas presentes. El nivel lumínico desce ndió realmente en un caso; en el cuarto oscuro había una 
 26persona muy cansada y llena de desesperación. En otro experimento, realizado en co laboración con el 
Parapsychology Club de las Naciones Unidas, pudimos mostrar, en un televisor en blanco y negro, pa rte 
del campo aural utilizando un artilugio de nominado colorizador. Este aparato permite amplificar en gran 
medida las variaciones de intensidad lumínica que se producen cerca del cuerpo. En un nuevo experi -
mento, esta vez realizado en la Universidad Drex el con el doctor William Eidson y Karen Gestla (una 
sensitiva que trabajó durante años con el doctor Rhine en la Uni versidad Duke), logramos alterar con 
energía aural, do blándolo o atenuándolo, un pequeño rayo láser de dos milivatios. Aunque no fueron 
concluyentes, todos estos experimentos contribuyeron a confirmar la evidencia de que existen campos 
energéticos. Los resultados se die ron a conocer en Estados Unidos por la cadena televi siva NBC, pero 
no se pudo continuar con la investiga ción por falta de  fondos.  
En Japón, Hiroshi Motoyama ha logrado medir ni veles bajos de luz producidos por personas que han 
practicado yoga durante muchos años. Realizó este tra bajo en un cuarto oscuro con ayuda de una 
cámara ci nematográfica de bajo nivel lumínico.  
El do ctor Zheng Rongliang, de la universidad de Lanzhou (República Popular China), midió la energía 
(denominada «Qi» o «Ch'i») irradiada del cuerpo hu mano mediante un detector biológico formado por la 
nerviación de una hoja conectado a un dispositivo de fo tocuanto (aparato para medir la luz de baja 
intensidad). Estudió las emanaciones del campo energético de un maestro de qigong (un antiguo 
método chino de ejerci cios para conservar la salud), así como las del campo de un vidente. El resultado 
de sus estudios demuestra que el sistema detector responde a la radiación en for ma de impulso. La que 
emana de la mano del maestro de qigong es muy distinta a la del vidente.  
En el Instituto Nuclear Atómico de Academia Síni ca, en Shanghai, se demostró que parte de las e mana -
ciones de fuerza vital de los maestros de qigong parece tener una onda sónica de muy baja frecuencia 
que se presenta como una onda portadora que fluctúa a baja frecuencia. En algunos casos, también se 
detectó la energía qi como flujo de micropartícula s, con un tama ño de unas 60 micras de diámetro y una 
velocidad de unos 20 -50 cm/seg.  
Hace algunos años, un grupo de científicos soviéti cos del Instituto de Bioinformación de A.S. Popow 
anunció el descubrimiento de que los organismos vivos emiten vibracio nes de energía a una frecuencia 
de entre 300 y 2.000 nanómetros. Los científicos soviéticos de nominaron a dicha energía biocampo o 
bioplasma. Des cubrieron que las personas capaces de realizar con éxi to la transferencia de bioenergía 
poseían un biocampo mucho más ancho y fuerte. Estos hallazgos han sido confirmadas por la Academia 
de Ciencias Médicas de Moscú y están refrendados por las investigaciones rea lizadas en Inglaterra, los 
Países Bajos, Alemania y Polonia.  
El estudio más extraordinario del aura humana que he visto fue realizado por la doctora Valorie Hunt y 
sus colaboradores en UCLA. En un estudio acerca de los efectos del rolf sobre el cuerpo y la psique («A 
Study of Structural Neuromuscular Energy Field and Emotio nal Approaches») la doctora re gistró la 
frecuencia de las señales de bajo milivoltaje emitidas por el cuerpo durante una serie de sesiones de 
rolf. Para registrarla utilizó electrodos elementales construidos con plata/clo ruro de plata que se 
colocaban sobre la epidermis. Al mismo tiem po que se registraban las señales electróni cas, la 
reverenda Rosalyn Bruyere, del Healing Light Cen ter (Glendale, California), observaba las auras tanto 
de la persona que aplicaba el rolf como de la que lo reci bía. Sus comentarios fueron grabados en el 
mismo mag netófono que recogió los datos electrónicos. Ofreció un informe completo sobre el color, 
tamaño y movimien tos energéticos de los chakras y de las nubes aurales que intervenían.  
A continuación, los científicos analizaron matemáti camente las paut as de las ondas registradas por 
medio de un análisis Fourier y otro de frecuencia de sonogra ma. Ambos revelaron resultados notables. 
Las formas y frecuencias de onda consistentes se relacionaban específicamente con los colores, según 
informó la reve renda  Bruyere. Dicho de otro modo, cuando la reveren da Bruyere observaba un color 
azul en el aura en un lu gar específico, las mediciones electrónicas mostraban siempre la forma y la 
frecuencia características de la onda azul en el mismo lugar. La doctora Hunt  repitió el mismo 
experimento con otros siete lectores de aura. Todos ellos vieron colores aurales correlacionados con las 
mismas pautas de frecuencia/onda. En febrero de 1988, los resultados del estudio en curso mostraban 
las siguientes correlaciones de c olor/ frecuencia (Hz = Hertz, o ciclos por segundo):  
 
Azul    250-275 Hz más 1200 Hz  
Verde    250-475 Hz  
Amarillo   500-700 Hz  
Naranja   950-1050 Hz  
Rojo    1999 -1250 Hz  
Violeta    1000 -2000, más 300 -400 Hz; 600 -800 Hz  
Blanco    1100 -2000 Hz  
 
Estas bandas de fr ecuencia, excepto por lo que se re fiere a las bandas adicionales de azul y violeta, se 
encuentran en orden inverso a la secuencia de color del arco iris. Las frecuencias medidas constituyen 
una se ñal identificativa de la instrumentación y de la energía que se mide.  
 27La doctora Hunt afirma lo siguiente: «A lo largo de los siglos, los sensitivos han visto y descrito las 
emisio nes aurales, pero ésta es la primera evidencia electróni ca objetiva sobre frecuencia, amplitud y 
tiempo, lo que supone un espaldara zo para sus observaciones subjeti vas de la descarga de color».  
El hecho de que las frecuencias de color descubiertas en estos experimentos no dupliquen las de la luz 
o la pin tura no resta validez al descubrimiento. Cuando com prendemos que lo que vemos c omo colores 
son frecuen cias captadas por el ojo, que hemos diferenciado y a las que hemos adjudicado un símbolo 
verbal, nada hay que indique que los centros de proceso del ojo y del cerebro deban interpretar el color 
únicamente en altas frecuen cias. El c riterio definitivo para la experiencia del color es la interpretación 
visual. Sin embargo, contando con instrumentos más afinados y técnicas perfeccionadas de registro y 
reducción de datos, éstos, principalmente has ta 1.500 Hz, pueden contener hoy con tod a facilidad fre -
cuencias mucho más altas.  
La doctora Hunt añadió que «los chakras solían tener los colores que se habían consignado en la litera -
tura metafísica, es decir, rojo -kundalini, naranja -hipogástrico, amarillo -bazo, verde -corazón, azul -
garganta, violeta-tercer ojo y blanco -corona. El chakra del corazón era, con mucho, el más activo. Los 
sujetos tenían mu chas experiencias emocionales, imágenes y rememora ciones conectadas con las 
distintas áreas del cuerpo so metidas al rolf. Estos hallazgos aval an la creencia de que el recuerdo de 
las experiencias se almacena en el te jido corporal».  
Por ejemplo, cuando se someten al proceso de rolf las piernas de alguien, cabe que vuelva a vivir la 
expe riencia de aprender a usar el orinal en su primera in fancia. No sólo la recordará, sino que volverá a 
vivirla emocionalmente. Con frecuencia, los padres intentan enseñar al niño a usar el orinal antes de 
que su cuerpo haya establecido la conexión del cerebro con los mús culos para controlar realmente el 
esfínter que regula las deposiciones. Como el niño no está fisiológicamente ca pacitado para controlar el 
esfínter, compensará esta ca rencia apretando los músculos de los muslos. Esto su pone someter el 
cuerpo a una gran tensión y fatiga, que en muchas ocasiones p erduran de por vida, o se man tienen 
hasta la puesta en práctica de intensas sesiones de rolf o bioenergéticas. Cuando se han aliviado la ten -
sión y la fatiga musculares, el alivio llega también a la memoria. Otro ejemplo de mantenimiento de la 
memo ria de  la tensión es la rigidez de hombros que sufren mu chas personas. Procede de haber 
sostenido sobre los hombros el miedo o la ansiedad. El lector se puede pre guntar a sí mismo: ¿qué es 
lo que temo no ser capaz de lograr?, o ¿qué creo que pasará si no tengo  éxito?  
 
Conclusiones  
 
Si definimos el campo energético humano como todos los campos o emanaciones del cuerpo del 
individuo, po dremos ver que muchos componentes bien conocidos del CEH han sido medidos en 
laboratorio. Son los com ponentes electrostáticos,  magnéticos, electrónicos, sóni cos, térmicos y visuales 
del CEH. Todas estas medicio nes concuerdan con los procesos fisiológicos normales del cuerpo, 
superándolos para aportar un vehículo al funcionamiento psicosomático.  
Las mediciones de la doctora Hunt  muestran frecuen cias definidas para colores de aura igualmente 
precisos. Dichas frecuencias pueden tener sobretonos más altos que no fueron registrados a causa de 
las limitaciones del equipo de laboratorio utilizado.  
Las mediciones relacionadas más arrib a muestran también que el CEH se compone de partículas y que 
tiene un movimiento semejante al de un fluido, como las corrientes de aire o de agua. Estas partículas 
son dimi nutas, incluso subatómicas según algunos investigado res. Cuando dichas partículas  ínfimas se 
desplazan jun tas formando nubes, los físicos suelen denominarlas plasmas. Éstos se atienen a 
determinadas leyes físicas, lo que ha llevado a los físicos a considerarlos como un estado entre la 
energía y la materia. Muchas de las pro piedades d el CEH medidas en laboratorio sugieren un quinto 
estado de la materia, denominado «bioplasma» por algunos científicos.  
Estos estudios demuestran que el modelo corporal or dinario formado por sistemas (como el sistema 
digesti vo) resulta insuficiente. Es ne cesario desarrollar un mo delo adicional basado en el concepto de 
un campo ener gético organizador. El modelo de un campo electromag nético complicado (CEC) no 
satisface por completo este fin. Muchos de los fenómenos psíquicos asociados con el CEH, como la  
precognición o la conciencia de infor mación sobre la vida pasada, no se pueden medir con un modelo 
CEC.  
Según la doctora Valorie Hunt, «se puede considerar el cuerpo desde un concepto cuántico de energía 
que surge de la naturaleza celular atómica del cue rpo en funcionamiento y que atraviesa los tejidos y los 
siste mas». Sugiere que sería conveniente contar con una visión holográfica del CEFI. «El concepto del 
hologra ma que surge en la investigación física y del cerebro parece aportar una visión auténtica mente 
unificadora y cósmica de la realidad que exige la reinterpretación de todos los hallazgos biológicos en otro 
plano».  
Marilyn Ferguson declaró en el Brain Mind Bulletin que «el modelo holístico ha sido descrito como 'para -
digma emergente', una teoría integradora que atraerá a toda la maravillosa fauna silvestre de la ciencia y 
el es píritu. He aquí, por fin, una teoría que casa la biología con la física en un sistema abierto».