
--- PÁGINA 86 ---
 86CUARTA PARTE  
 
LA CREACIÓN DE UN PLAN CURATIVOLA CREACIÓN DE UN PLAN CURATIVO   
 
«Hasta que uno se compromete existe vacilación, la posibilidad de retirarse, y siempre la 
ineficacia. Respecto a todos los actos de iniciativa (y creación), existe un a verdad elemental, 
cuya ignoran cia extermina innumerables ideas y planes espléndidos: que en el preciso momento 
en que uno se compromete, también lo hace la Providencia. Ocurren toda suerte de cosas que 
ayudan a uno que de otro modo no habrían ocurrido. Todo el torrente de su cesos surge de la 
decisión, acudiendo en auxilio de uno todo tipo de incidentes, encuentros y ayuda material 
imprevistos, que ningún hombre hubiera soñado que irían a su favor. Yo he asu mido un gran 
respeto por uno de los versos de Goethe: "Sea lo que fuere lo que puedas hacer, o sueñes que 
puedes hacer, em piézalo. La audacia contiene genio, poder y magia".»  
W H. MURRAY, The Scottish Himalayan Expedition  
 
 
Introducción  
CÓMO CREAR SU PLAN DE CURACIÓN PERSONALCÓMO CREAR SU PLAN DE CURACIÓN PERSONAL   
 
A medida que he continu ado mi práctica y enseñanza, y he adquirido más experiencia con la gente, he 
visto que cada persona requiere un plan de curación especí fico y personal que se base en sus necesidades 
para me jorar su calidad total de vida, y no en un procedimiento de trata miento general para curar una 
enfermedad. Por supuesto que curar el cuerpo o una enfermedad psico lógica es de gran importancia, pero 
esta nueva perspec tiva más amplia es fundamental. El plan curativo se con centra en curar a la persona, no 
la enfermedad.  Cuan to más se enfoque el plan curativo en este sentido, más intensa y profunda es la 
curación. Parece que la salud no tenga límites. En cuanto un individuo pone en mar cha un plan intensivo de 
curación, ésta se convierte en un proceso de crecimiento y ap rendizaje que dura toda la vida. Resulta una 
gran aventura que conduce al individuo a experiencias vitales todavía más intensas y plenas.  
Al crear un plan curativo, debemos recordar que las verdades espirituales formulan el contexto y el objetivo 
de la vid a en nuestro cuerpo fisico así como en todos nuestros niveles aurales. Si existe un trastorno en un 
nivel concreto del campo, no hay duda de que no cum plimos nuestro objetivo espiritual en ese nivel. No ob -
tenemos lo que necesitamos para crear nuestra vid a. 
En consecuencia, cuando accedemos a la curación de cualquier nivel del campo aural, debemos preguntar 
si ese nivel cumple su cometido. Empezamos a formular preguntas como éstas: ¿Cumple nuestro cuerpo 
fisico su cometido para ayudarnos a discernir nuestr a individualidad divina mediante la acción? ¿Nos 
proporciona el segundo nivel la experiencia de nuestros sentimien tos individuales y el amor a nosotros 
mismos? ¿Nos pro vee el tercer nivel del campo aural la capacidad de enfo car nuestra conciencia para 
diferenciar e integrar nuestras percepciones, para disponer de lucidez y un sentido de conveniencia como 
individuos? ¿Establecemos a través del cuarto nivel conexiones «yo -tú» afectivas que satis fagan nuestras 
necesidades? ¿Experimentamos nuestra conexión con todos los seres?  
En la creación de planes curativos para nuestra vida cotidiana, debemos empezar por nuestras 
necesidades más básicas: aquellas que integran los aspectos físicos y espirituales de nuestro ser.  
En esta sección le enseñaré cómo crear un p lan cura tivo para cada uno de los cuatro niveles inferiores de 
su campo aural, cada uno de los cuales representa un as pecto distinto de su vida humana y sus necesidades 
humanas. El primer nivel de su plan curativo se centrará en el cuidado personal de s u cuerpo físico y su 
plantilla: el primer nivel del campo aural.  
Uno de los cambios más notables que experimenta rá durante el proceso curativo será su sensibilidad a los 
campos de energía vital que le rodean y fluyen a través de usted. Exploraremos su ent orno para estudiar la 
energía que le suministra. En el capítulo 9 empezaremos concentrándonos en la inmensidad de ese entorno, 
y luego descenderemos a la escala, más reducida, de los múltiples campos de energía vital en los que usted 
está continuamente in merso.  
 
 
--- PÁGINA 87 ---
 87Capítulo 9  
LAS ENERGÍAS TERRESTRES COMO FUNDAMENTO DE LA VIDALAS ENERGÍAS TERRESTRES COMO FUNDAMENTO DE LA VIDA   
 
Distintos lugares de la Tierra poseen distintas combi naciones de energía. Todo el campo energético de un 
determinado lugar es muy complejo. Consta de las ener gías de las configuraci ones geológicas locales, 
incluidas las energías de las combinaciones de todas las sustan cias orgánicas e inorgánicas que determinan 
la compo sición de la Tierra, cómo los yacimientos minerales; las energías de todas las especies animales y 
vegetales que e xisten ahora y que existieron en el pasado; las energías de las diversas sociedades de seres 
humanos y sus acti vidades en ese lugar desde tiempos inmemoriales; y las energías de los seres humanos y 
sus actividades que exis ten ahora.  
Además, cada lugar de  la Tierra está influido por las energías del sistema solar, así como por las energías 
interestelares e intergalácticas. Esas energías penetran, atra viesan o se acumulan de forma distinta en los 
diversos lugares de la Tierra. El campo magnético terrestre  desempeña un papel parcial en esta 
configuración, ya que dirige determinadas franjas de energías cósmicas a de terminados lugares de la Tierra.  
Heyoan dice que en el futuro dispondremos de ma pas de esos campos energéticos y que la gente elegirá 
la situa ción de sus casas y ciudades en función de ellos, de un modo parecido a como lo hacen los 
geománticos chinos. Mediante su complicadísimo sistema de adivi nación, los geománticos escogen el lugar 
de construc ción y la situación y orientación de las casas en  el sitio donde se construirán. También eligen la 
ubicación de importantes ciudades sagradas, como la de la Ciudad Prohibida. Los geománticos diseñan el 
exterior y el in terior de las casas, así como el mobiliario, para contro lar el flujo energético a tra vés del 
edificio. La mayor par te de su conocimiento emana de creencias tradiciona les y del conocimiento del flujo 
energético, por lo que no tiene demasiado sentido para los occidentales a no ser que se estudie a 
conciencia. Heyoan añade que en el futuro elegiremos incluso el lugar donde establecer nuevas naciones 
según los mapas de campos energéticos de la Tierra así como de otros planetas. Sugiere que exis ten 
lugares mucho más saludables que otros para que los individuos habiten en ellos. Naturalmente, hay unas 
directrices generales para ello, que veremos en este ca pítulo, pero Heyoan nos recuerda asimismo que 
depen de de cada individuo.  
Así, por ejemplo, algunas personas se sienten mejor, por naturaleza, cerca del mar o de cualquier otra ex -
tensión de agua, mientras que otras están más a gusto en las montañas o en un desierto. Estas 
propensiones están directamente relacionadas con las combinaciones de energías que constituyen nuestro 
campo energético humano. Cada uno de nosotros es diferente porque las energías que componen el campo 
aural de cada persona son distintas, y además cada uno de nosotros está sien do penetrado por la esencia 
profunda de la estrella del núcleo de un modo diferente. Por lo general, las perso nas saben dónde 
pertenecen geográfica mente y lo ex presan mediante afirmaciones como «Soy una persona de montaña» o 
«Tengo que vivir cerca de una gran ex tensión de agua».  
Algunos eligen la zona donde vivir por el clima o el tiempo atmosférico.  
 
El tiempo  
 
Nuestra preferencia por determinados  tipos de tiempo atmosférico tiene una relación directa con los tipos 
de energías que constituyen nuestro campo aural. Nues tras preferencias varían en función de qué es 
compatible con las energías de nuestro campo aural y cómo quere mos que fluyan. Alguno s prefieren un 
cambio de esta ción. Otros prefieren el calor y la claridad constantes del desierto, sin lluvias. Otros prefieren 
un tiempo hú medo.  
Las tormentas eléctricas, el ozono previo a la lluvia y las precipitaciones cargan y ayudan a despejar el 
campo aural. El incremento de iones negativos en el aire excitan y cargan el campo aural, haciendo que la 
energía fluya más rápido a través del mismo. A algunos les gusta; otros temen el aumento de flujo a través 
de su campo.  
El sol carga la atmósfera de gra na o energía orgón. Para ver esa energía, desenfoque los ojos y mire al 
cielo. Unos diminutos puntos de luz aparecen y se mueven en trayectorias curvilíneas. Si observa el 
movimiento de todo el campo de puntos, verá que todos ellos vibran al mismo tiempo. Esos puntos pueden 
ser brillantes o ma tes. Cuando hace sol, son brillantes y se mueven brus camente. Este orgón de energía 
elevada le hará sentirse muy bien. Carga su campo y le suministra mucha ener gía. Cuando está nublado, los 
puntitos de luz no son ta n brillantes, ni se mueven tan de prisa. A veces, des pués de largos períodos de 
tiempo nublado, parece como si una parte de esos puntos fueran muy oscuros o ne gros. Cuanto más tiempo 
haya estado nublado, más os curo y más lento es el orgón, menos carga s u campo y más malhumorado se 
siente usted.  
En regiones montañosas y soleadas, el orgón es muy claro, brillante, y está muy cargado. El orgón más 
cargado que yo he visto personalmente está en los Alpes suizos, durante el invierno. Allí hay mucha nieve, 
una luz solar muy intensa y aire fresco. El orgón que existe allí no sólo es el más cargado, sino también el 
más den so que yo he visto jamás, con más puntos por metro cú bico. No es de extrañar que la gente acuda a 
esa zona para disfrutar de unas vacaciones rejuvenecedoras.  
--- PÁGINA 88 ---
 88El problema de la depresión inducida por la priva ción de luz en las regiones de las latitudes más altas se 
debe, en parte, a la disminución uniforme de la carga del orgón presente en la atmósfera. Es por eso que 
muchos habitantes de las regiones septentrionales de Esta dos Unidos van a esquiar a las montañas 
soleadas o eli gen el sur, cerca del mar, para pasar sus vacaciones in vernales y recargarse. A veces se 
requiere una semana para restituir la carga perdida.  
Es importante, por supues to, que no se sobreexpon ga al sol. Use siempre una protección solar. Empiece 
aplicándose una dosis muy alta, y vaya reduciéndola lentamente a medida que se aclimate. Una vez recarga -
do, lo único que necesita realmente es unos veinte mi nutos de luz solar al día para conservar un buen nivel 
de carga. El tiempo máximo que una persona puede per manecer al sol sin experimentar los efectos 
negativos del agotamiento, la insolación, quemaduras y enferme dades de la piel depende de la sensibilidad 
de cada indi viduo. Una sobredosis de sol lo bastante intenso como para causar quemaduras en nuestro 
cuerpo físico que ma también el primer nivel del campo aural. Los rayos solares penetran en ese campo 
energético, haciendo que se rompa y se parta en pequeños fragmentos c omo un cristal hecho añicos. No es 
extraño que repetidas so bredosis de radiación solar provoquen cáncer. La pro tección solar sólo bloquea los 
rayos perjudiciales. No impide que el sol cargue su campo aural.  
El mar también carga la energía del aire. El ai re hú medo y salado carga el campo aural y contribuye a des -
pejarlo de las frecuencias vibratorias que son demasia do bajas para sostener la vida. Un paseo por la playa 
hace que el campo aural se dilate. A veces, el campo duplica su volumen y se extiende p or encima del agua.  
En las playas del sur durante todo el año, y en las del norte en verano, los bañistas y los amantes de tomar 
el sol obtienen una triple carga. El sol carga el campo au ral directamente, el aire salado lo carga y lo 
despeja, y un baño de  veinte minutos en el agua salada elimina intensamente las viejas mucosidades 
estancadas que se han acumulado a lo largo de los oscuros meses de invierno. Unos días dedicados a este 
tipo de actividades resultan excelentes para la salud de su campo aural.  
 
Naturaleza: el mar, bosques, rios, lagos, desiertos, montañas y vida al aire libre  
 
Es imposible que lleguemos a imaginar cómo debía de ser la vida para los nativos americanos antes de 
que los . europeos alterasen el equilibrio natural en aquellos te rritorios. Las personas vivían como miembros 
integra dos de la naturaleza, un privilegio del que nos hemos privado. Nos hemos desconectado cada vez 
más de la Tierra, y esto se manifiesta en todos los puntos del pla neta en forma de enfermedades y 
catástrofes n aturales.  
Cuando la naturaleza no es alterada, guarda el equi librio con las energías a gran escala de toda la Tierra. 
Las energías de la naturaleza cargan el campo aural y lo equilibran con su entorno. En los escenarios 
naturales inalterados, hallamos nue stra sincronía natural con las energías del planeta. Cuando estamos en 
equilibrio con . nuestro entorno, que está, a su vez, equilibrado con la Tierra entera, formamos parte natural 
de todo. Lo que comamos de nuestro entorno será nutritivo para noso tros, porque nuestros campos 
energéticos están equili brados y preparados para la asimilación. El hecho de pasar varias horas a la semana 
en un escenario natural intacto restablece el equilibrio entre su campo aural y , las energías terrestres. Esto 
es necesario  para una salud óptima.  
Los lagos tranquilos ejercen un poderoso efecto sedante en nosotros al relajar la tensión o las vibraciones 
hiperincoherentes de nuestro campo provocadas por el estrés de la vida moderna. Las vibraciones aurales 
de los ríos de aguas  rápidas mejoran el campo aural al ha cerlo vibrar más rápido de un modo coherente y 
saludable. La energía aural que existe en el fondo de una cascada es tremenda. Las ramas partidas de los 
árboles que están atrapadas en la energía viven mucho más tiem po del que lo harían sin esa energía.  
Los árboles de un pinar vibran en una frecuencia muy similar a la del campo aural humano. El hecho de 
permanecer en uno de esos bosques o simplemente de re costarse sobre el tronco de un pino del parque 
recarga rá su ca mpo cuando lo necesite. Hágalo durante todo el tiempo que quiera. Podría incluso establecer 
contac to con la conciencia del árbol durante el proceso.  
Las montañas nos ayudan a sentir la fuerza del reino mineral de la Tierra y a arraigarnos en esa fuerza 
para poder impulsarnos luego a las máximas alturas de nues tra conciencia. El aire limpio de un desierto 
brillante nos invita a extender nuestro campo a largas distancias y a sentirnos más grandes y, para algunos, 
incluso más capaces de como éramos antes.  
Pasando un tiempo con los animales salvajes en la naturaleza, absorbemos sus energías, que nos lleva 
automáticamente a una comprensión visceral (no mental) de nuestra capacidad de sincronizarnos con el 
mundo natural que nos rodea. La aptitud de sincronizarn os con la energía natural y por tanto planetaria nos 
da acceso a la sabiduría suprema y nos enseña a confiar en nues tra naturaleza humana básica.  
La energía de la naturaleza nos conduce a una ma yor comprensión de la vida en todas sus formas. Cada 
especie  contiene una gran sabiduría, distinta a la sabi duría de todas las demás especies. Podemos aprender 
mucho de los animales, no sólo de su comportamiento sino también de la integridad con la que viven. Los 
hechiceros usan comúnmente instrumentos curativos que confeccionan con los cuerpos de animales 
encontrados en el bosque o de las «víctimas de la carretera». Cada uno de esos cuerpos se considera un 
regalo del «Gran Espíritu». Cada uno de ellos es tratado con honor y res peto. Los objetos se confeccionan 
en el transcurso de una ceremonia para conservar la sabiduría de las espe cies de las que proceden. Tales 
--- PÁGINA 89 ---
 89objetos se utilizan en el proceso curativo para que proporcione un vínculo ho lográfico directo con la sabiduría 
de las especies.  
Nuestros jardines y h uertos nos ayudan a conectar nos con la Tierra de formas que quizá compensan el le -
gado natural que hemos perdido. Aquí establecemos un punto de contacto entre los humanos y la naturale -
za, una mezcla de voluntad natural y voluntad humana. Toda clase de pl antas prodigiosas llenan nuestros 
senti dos del esplendor que la naturaleza brinda en nuestro propio jardín, invernadero o en la sala de estar. 
Las plan tas suministran diversos tipos y frecuencias de energías al campo energético que nos rodea, que a 
su ve z nutre nuestro campo. Las plantas de interior, especialmente, mantienen la energía de una casa 
cargada, limpia y sa ludable. Cuanto más contacto tengamos con esas plan tas, mayor será el intercambio de 
energía que nutre a las plantas y a nosotros.  
Los hue rtos biológicos nos ayudan a conectarnos con las energías terrestres y proporcionan alimentos que 
están energéticamente equilibrados con nuestras nece sidades. Cuanto más trabajemos con la tierra, más co -
nectados y alimentados por las energías terrestres e staremos. Y, por supuesto, también obtenemos el 
beneficio añadido de los alimentos biológicos que producimos.  
 
Densidad de población  
 
A finales de los setenta y principios de los ochenta, du rante un período de unos seis años, tuve el privilegio 
de ir a Holanda una vez al año para colaborar en la di rección de grupos de transformación intensiva. En las 
sesiones privadas que impartí durante ese tiempo ob servé algo muy curioso. Mis clientes (habitualmente ho -
landeses o naturales de otros países europeos) a cerca ban su silla a la mía cuando nos sentábamos frente a 
frente para trabajar. Sin darme cuenta, yo apartaba mi silla un poco. Durante la sesión, el cliente seguía 
aproximándose a mí, y yo retrocedía otro poco. General mente, al final de la sesión, mi s illa terminaba 
arrimada a la pared. Esto me incomodaba mucho. No había ex perimentado nada parecido en América.  
Desconcertada por la situación, empecé a distribuir el mobiliario de la sala antes de la sesión para 
procurar me más espacio. Pero inevitablemen te, al término de cada sesión, terminaba aprisionada contra la 
pared. En esas circunstancias, me resultaba muy dificil pensar y separarme del cliente. Empecé a sospechar 
que todo era culpa mía. Quizá yo era menos cordial que aquella gen te. Me esforcé para  adaptarme a los 
nuevos límites, pero fui incapaz. Empecé a caminar por la habitación para disponer de más espacio. Pero 
esto sólo daba resultado durante uno o dos minutos; luego el cliente me seguía para estar más cerca de mí.  
Por último me di cuenta de q ue el problema residía en que mi aura se extendía de treinta a sesenta centí -
metros más lejos que la de mis clientes. Ellos trataban de establecer un contacto «normal» conmigo, tal y 
como lo hacían con los demás europeos. Cuando empecé a observar las inter acciones de campos, 
comprendí que aquella gente (especialmente los holandeses, que se ha bían visto constreñidos contra el 
mar) había ajustado sus dimensiones aurales para vivir con los demás en es pacios más reducidos que 
aquellos a los que yo estaba acos tumbrada.  
Varios años más tarde, constaté una gran diferencia entre el aura de los estadounidenses de la Costa Este 
y la de los del Oeste. En general, la gente de la zona de Nueva York posee un campo que no se extiende tan 
lejos como la de los habitantes d el sur de California. Su pongo que una persona que vive en espacios más 
amplios con menos gente dispone de un campo aural que se extiende más lejos del cuerpo que el de alguien 
que re sida en espacios más reducidos con más gente. Por nor ma general, el au ra de los habitantes de 
ciudades muy pobladas es más pequeña que la de los habitantes del campo. El aura de quienes viven en 
países densamente poblados es más pequeña que la de las personas que re siden en países con una 
población más dispersa.  
Además de e sto, existe una diferencia en los límites que la gente fija respecto a los demás con su campo 
aura]. Los habitantes de la zona de Nueva York que asis ten a mis clases de formación tienden a establecer 
unos límites sólidos para mantenerse alejados de los d emás. Es como si sus auras rebotaran entre ellas a la 
altura del séptimo nivel, como dos pelotas de goma que rebotan y se repelen. En el sur de California, me fijé 
que las personas que asistían a mis clases de formación gusta ban de dejar que su campo aura l se difundiera 
a través de los de los demás sin interferencias. Parecían dejar que los niveles cuarto a séptimo 
interpenetraran en el mismo espacio, pero sin tocarse. Así, la gente de Cali fornia, aunque tengan un campo 
aural más grande, de sean estar más  cerca de los demás para comunicarse de lo que sería cómodo para los 
neoyorquinos. Éstos pue den experimentar la comunicación como algo etéreo o no del todo real. Los 
californianos, a su vez, podrían percibir a los habitantes de la Costa Este como indivi duos ásperos y rígidos.  
Claro que existen otros factores importantes que ex plican estas diferencias. El principal es que nos gusta 
interactuar con la gente entremezclando los niveles de nuestros campos con los que nos sentimos más 
cómo dos. Cada uno de nos otros desarrolla algunos niveles de nuestro campo aural más que otros, según la 
educa ción familiar y social que hemos recibido. Las distintas sociedades se concentran en valores 
específicos. Esos valores enfocan el desarrollo en distintos aspectos de la e xperiencia humana. Así, por 
ejemplo, si se considera la verdad como el valor supremo, el tercer nivel del cam po recibirá una gran 
atención. Si el amor se contempla como el valor más elevado, lo más probable es que el cuarto nivel del 
campo sea el más desa rrollado en esa sociedad.  
Naturalmente, el desarrollo depende del modo en que cada sociedad expresa sus valores. Si los valores 
espirituales del amor divino o la voluntad divina se consi deran los más elevados, como ocurre en algunas 
--- PÁGINA 90 ---
 90socie dades religiosa s, el campo aural de los miembros de esa sociedad reflejará esos valores 
desarrollándolos por en cima de los demás. Los niveles sexto o quinto del campo serán los más 
evolucionados. La gente de esa sociedad tenderá entonces a entremezclar sus campos aurale s en esos 
niveles cuando se comuniquen.  
Los europeos tienden a ser muy sofisticados, con unos niveles primero y tercero altamente desarrollados,  
y gustan de comunicarse en el tercer nivel. A los neoyor quinos les gustan los niveles segundo, tercero y 
cuart o, pero no les agrada entremezclarse y prefieren tener sus niveles conectados de formas que creen 
tensión. La ten sión sirve para permitir a la gente distinguir las diferen cias. A los californianos les gustan los 
niveles segundo y cuarto y entremezclar en ergías difusas sin demasiada conexión o comunicación. Quizá 
esos californianos per sigan una igualdad sin tensión. Todas estas conclusiones están basadas en personas 
que han asistido a mis clases de formación. Tal vez representan sólo una determina da prop orción de los 
pueblos mencionados.  
 
Ciudades  
 
Las grandes ciudades son sitios donde hay mucha ener gía y múltiples tipos de energía. Heyoan sostiene 
que las grandes ciudades y civilizaciones se forman en luga res de la Tierra donde se acumulan enormes 
cantidades de energías vitales del espacio exterior. Esas energías son una fuente de conocimiento. Añade 
que somos atraí dos inconscientemente hacia esas zonas. En ellas, cada uno de nosotros recibe inspiración 
para crear, lo que da origen a una civilización q ue materializa el conoci miento de las energías acumuladas 
en el lugar. Las cu nas de las matemáticas y el lenguaje estuvieron ubica das en el pasado en esos torbellinos 
energéticos. La gente que se sintió atraída hacia allí se erigió en canales a través d e los cuales esas formas 
de conocimiento se difundieron por el mundo.  
Heyoan sigue diciendo:  
 
* * * 
Así, como podéis imaginar, los vastos centros de aprendizaje que existen ahora en la Tierra son focos de 
torbellinos energéticos de conocimiento. Una de la s razones por las que los centros de civilización se 
desplazan por la superficie terrestre es que cada uno de ellos difunde un conocimiento concreto [conte nido 
en los campos energéticos] que es preeminen te en un determinado período de la historia. Este e s uno de los 
factores menos conocidos y más impor tantes que explican el progreso de la civilización. El mundo tiende a 
concentrarse en la civilización pre eminente y no interfiere, por tanto, en el lugar que será el origen de la 
próxima civilización ascen dente.  
* * * 
 
Comoquiera que las ciudades aportan creatividad, ingenio y conocimiento, producen mucho material de 
desecho en los niveles fisicos y aurales. En las ciudades aprendemos a vivir con los demás en un marco de 
elevada energía. Ésta tiende a lib erar los bloqueos de ener gía negativa que debe eliminarse. Por desgracia, 
una de las principales consecuencias de este proceso es que las grandes ciudades no sólo acumulan 
ingentes cantidades de energía del conocimiento elevado, sino que tam bién acumulan  grandes cantidades 
de energías negati vas o DOR.  
DOR, una voz acuñada por Wilhelm Reich, son las iniciales de energía orgón muerta. La energía DOR vi -
bra muy por debajo de la frecuencia necesaria para la vida y puede ser perjudicial para la salud y el 
bienestar. Cuando se acumula en proporciones muy densas, la DOR puede ser peligrosa, incluso con riesgo 
de la vida. Causa la erupción de la enfermedad en las partes más vulnerables del cuerpo y del campo 
energético. En mu chas grandes ciudades, esas energías DOR irrumpen en todo y penetran profundamente 
en la tierra. Afectan a cualquiera que resida en ese lugar, y muchos deben mar charse con regularidad para 
mantener la salud. Yo prac tiqué y enseñé técnicas curativas en la ciudad de Nueva York durante unos 
quince años. Con el fin de arraigarme en energías terrestres favorables y utilizarlas para curar, tenía que 
atravesar unos cuarenta metros de energía negativa acumulada que parecía un lodo grisáceo oscu ro. Ese 
lodo existe en todo el suelo y la capa de roca sobre los que se asienta Nueva York. Hay, claro está, si tios en 
los que no es tan oscuro ni espeso. Pero, por lo general, subyace a todas las actividades que se realizan en 
esa metrópoli. Debajo del lodo oscuro hay energías terrestres, normales y limpias , que todavía no han sido 
afectadas por las energías contaminadas. El volumen y la profundidad de la DOR parece aumentar cada 
año. ¡Los cazafantasmas II no andaban lejos!  
Observé también que la contaminación ambiental en el aire de la ciudad de Nueva York aumentaba 
muchísi mo cada año. A cada año sucesivo, podía ver el incre mento de efectos negativos en los pacientes 
que residían allí. Cada año comprobaba que el sistema inmunitario de la gente se resentía más por la 
enorme polución ambiental. El efecto pri ncipal que constaté estaba en el cerebro. Según mis observaciones 
aurales, las diversas células cerebrales que tenemos producen cantidades muy pequeñas de varias 
sustancias que son necesarias para la salud del cerebro y el funcionamiento del cuerpo. Esas s ustancias 
parecen actuar como resortes que controlan el funcionamiento de los sistemas orgánicos del cuer po. Lo que 
vi durante mis años de práctica en la ciudad de Nueva York fue un desequilibrio uniformemente cre ciente en 
la secreción de esas sustancias . Parecía que un cambio muy pequeño en la cantidad y la regulación de la 
--- PÁGINA 91 ---
 91producción de esas sustancias generaba trastornos muy notables en el funcionamiento normal de los 
procesos corporales. Aunque yo podía reequilibrar las energías vitales alteradas en e l cerebro, el paciente 
regresaba en tonces a un campo de energía vital contaminado por el ambiente que volvía a perturbar el buen 
funcionamien to del cerebro. Todo el mundo parecía completamente ajeno a lo que ocurría.  
Entonces empecé a constatar el estado  general de las personas mayores que vivían en la ciudad de Nueva 
York. Los años de exposición a la contaminación am biental les han pasado factura. Poseían mucha menos 
energía y su campo estaba mucho más desequilibrado que el de las personas mayores que r esidían en las 
zonas rurales. Me di cuenta de que cuanto más se exponían esas personas a la DOR, menos sensibles se 
volvían. Es como echar una rana al agua y calentar ésta gradualmen te. La rana no se percata de que el agua 
está cada vez más caliente y te rmina por morir. En cambio, si se la echara directamente al agua caliente 
saldría saltando.  
 
La elección de un sitio donde vivir  
 
Todos tenemos una idea del lugar donde nos gustaría vivir «si pudiéramos». Muchas personas desean 
poder vivir donde crecieron  porque recuerdan con orgullo los parajes de su juventud. Anhelan experimentar 
las sensaciones, imágenes, sonidos, texturas y fragancias de la flora y la fauna de las regiones de la Tierra 
donde cre cieron porque fueron más sensibles a su entorno natural d urante la infancia. Esas experiencias 
recordadas sue len reproducir la conexión cuerpo -mente que tuvimos en la infancia y que perdimos en el 
proceso de madura ción. Esta conexión restablece un estado de relajación del campo aural sano y 
equilibrado que fav orece la cu ración.  
Por otro lado, otras personas, quizá con una infancia más turbada y dificil, prefieren resituarse en un clima 
y un territorio totalmente distintos. Comprueban que los nuevos horizontes conducen mejor a la curación que 
los viejos.  
Nuestr a preferencia del lugar donde vivir está direc tamente relacionada con nuestra configuración del cam -
po de energía vital que consideramos «normal». Nos sentimos cómodos con una gama concreta de tipos de 
energía distintos de nuestro entorno: el mar, los bos ques o las montañas. Y elegimos el lugar de residencia 
en función de ello. También estamos acostumbrados a una gama de energía y fuerza que discurre a través 
de cada uno de nosotros. Lo que es normal para una perso na puede ser una energía muy baja o muy alta 
para otra. Estamos habituados a un grado específico de «apertu ra», con una manera concreta de ocupar 
nuestro terri torio.  
También elegimos un lugar de residencia que nos ayude a sentirnos normales. Como recordará, «normal» 
es en realidad un desequili brio habitual concreto que albergamos en nuestro campo. Tendemos a preferir los 
entornos que sostienen el statu quo. Generalmente no nos gusta que haya excesivos cambios en nuestra 
vida. No nos gusta nadie ni nada que amenace nuestros ni veles normales de energía. La mayor parte del 
tiempo, escogemos el entorno donde vivir en función de todo ello. Si efectuamos esta elección 
conscientemente, puede contribuir a vivir de forma holística. Si de veras queremos desplazarnos a un nuevo 
entorno para inducir el tip o de cambio que desearíamos en nuestra vida, pero lo diferimos, podría ser una 
buena idea considerar la posibilidad de trasladarnos a una zona del país com pletamente nueva. Esto dio un 
buen resultado a Karen, la mujer que, como recordará, cruzó Estados Un idos después de su operación.  
 
El antiguo arte del feng shui  
 
El feng shui es el antiguo arte chino de diseñar y crear un entorno armónico. El feng shui se basa en la 
creencia de que los modelos energéticos son generados y afecta dos por todo lo que hacemo s, construimos o 
creamos. Enseña que nuestros destinos y nuestra vida están en trelazados con las relaciones entre el campo 
energético universal y nuestro campo energético humano. El feng shui utiliza la situación de edificios y 
objetos como un medio de ma nejar y armonizar las energías de nuestro entorno con nuestras energías 
personales. Así, por ejem plo, el lugar donde está situada su puerta principal y hacia dónde está orientada. Si 
da a un muro, éste blo queará el flujo natural de energías terrestres qu e inci den en su casa. Tener que rodear 
siempre el muro para entrar en su casa le exigirá más energía y alterará su flu jo natural. Mirar siempre a un 
muro al acercarse a su casa bloquea el flujo natural de energía que usted esta blece con su casa cuando s e 
aproxima a ella. Esto inter ferirá en su relación con su hogar y puede hacer que usted se sienta débil, 
derrotado y bloqueado en su vida debido al esfuerzo que debe realizar para acceder a la comodidad de su 
casa. Esto puede provocar entonces más esfuerz o en su vida.  
Según el feng shui, es importante conocer las influen cias energéticas del territorio, la posición y el flujo de 
agua respecto a su hogar, las estrellas, los colores, el clima, los animales, las formas, los diseños y cosas 
por el estilo. El f eng shui utiliza muchas clases distintas de cosas para contribuir a establecer un flujo de 
energía controlado en aquellos lugares en los que pasamos al gún tiempo. Así, por ejemplo, se sirve de 
espejos para reflejar energía; la colocación de un espejo en l a pared opuesta a su puerta principal rechaza 
todas las energías negativas que lleguen. Emplea el sonido para modificar la energía o para dirigir energía 
positiva al interior de su hogar de modo que aporte salud, bienestar y pros peridad.  
El feng shui pued e ayudarle a elegir el sitio donde construir su casa o despacho. Le dice dónde situarlos 
con relación al paisaje, a las carreteras y a los vecinos. Le dice dónde ubicar el camino de acceso a su casa.  