2
Breve historia sobre el placebo
como dice el proverbio, los momentos desesperados requieren medidas 
desesperadas. c uando Henry b eecher, un cirujano estadounidense li-
cenciado por la Universidad de Harvard, estaba sirviendo en la segunda 
Guerra Mundial, se quedó sin morfina. Hacia el final de la guerra, los 
hospitales de campaña militares apenas disponían de morfina, por lo 
que esta situación era muy habitual. e n aquella época b eecher estaba a 
punto de operar a un soldado herido de gravedad. Temía que al hacerlo sin un analgésico sufriera un colapso cardiovascular mortal. p ero lo que 
sucedió a continuación lo dejó anonadado.
sin titubear, una de las enfermeras llenó una jeringuilla con una so-
lución salina y se la inyectó al soldado como si le estuviera inyectando morfina. e l soldado se calmó al instante. r eaccionó como si hubiera re-
cibido el fármaco, aunque solo le hubieran inyectado agua con sal. b e-
echer realizó la intervención quirúrgica haciéndole un corte en el cuer -
po y curándole las heridas, y luego se las suturó, todo ello sin anestesia. el soldado sintió un poco de dolor, pero no sufrió el colapso. ¿c ómo era 
posible, se preguntó b eecher, que el agua salina hubiera actuado como 
la morfina?
Después de aquel asombroso éxito, siempre que en el hospital de 
campaña se quedaban sin morfina, b eecher volvía a hacer lo mismo: in-
yectaba una solución salina como si estuviera inyectando morfina. l a 
experiencia le convenció del poder de los placebos y al volver a e stados 
Unidos tras finalizar la guerra, empezó a estudiar este fenómeno.
en 1955, b eecher hizo historia al publicar un artículo basado en 15 
estudios en la revista Journal of the American Medical Association en el 
 64 el placebo eres tú
que además de hablar de la gran importancia de los placebos, sugería un 
nuevo modelo de investigación médica que dividiera al azar a los parti-
cipantes de los estudios en dos grupos para que recibieran medicamen-
tos activos o placebos —lo que en la actualidad se denomina ensayo clí-
nico randomizado—, a fin de que el poderoso efecto placebo no alterara los resultados.
1
la idea de que podemos alterar la realidad física con los pensamien -
tos, las creencias y las expectativas (tanto si somos conscientes de ello como si no), no surgió sin duda en aquel hospital de campaña durante la segunda Guerra Mundial. l a biblia está repleta de historias de cura-
ciones milagrosas e incluso en los tiempos modernos las multitudes acuden a lugares como l ourdes, en el sur de Francia (donde b ernadette, 
una campesina de 14 años, vio a la Virgen María en 1858), y la gente deja allí las muletas, los aparatos ortopédicos y las sillas de ruedas como prueba de haberse curado. También se sabe que ocurrieron otros mila-
gros parecidos en Fátima, p ortugal (donde tres pastorcitos vieron apare-
cerse a la Virgen María en 1917), y también otros relacionados con la imagen itinerante de la Virgen María esculpida para conmemorar el 30.
o 
aniversario de la aparición. l a estatua se basa en la descripción que dio 
la mayor de los tres pastorcitos, una niña que para entonces ya era mon-
ja, y el papa p ío XII bendijo la estatua antes de que la fueran llevando de 
un lugar a otro por todo el mundo.
la curación por la fe no se da solo en la tradición cristiana. al difunto 
gurú s athya s ai baba, considerado por sus seguidores como un avatar —
la manifestación de una deidad—, se le conocía por materializar la ceniza sagrada llamada vibhuti en la palma de sus manos. s e dice que esta fina 
ceniza gris tiene el poder de curar muchas enfermedades físicas, menta-les y espirituales al ingerirla o aplicarla en la piel como una pasta. Y los lamas tibetanos, de los que también se dice que tienen poderes curativos, 
usan su aliento echándolo sobre los enfermos para curarlos.
Incluso los reyes franceses e ingleses que reinaron desde el siglo cua-
tro al nueve curaban a sus súbditos a través de la imposición de manos. el rey c arlos II de Inglaterra era conocido por ser adepto a esta práctica, 
y la llegó a realizar cerca de cien mil veces.
 Breve historia sobre el placebo 65
¿Qué es lo que causa estas curaciones milagrosas, tanto si se deben a 
la fe en una deidad o en los poderes extraordinarios de una persona, un 
objeto o incluso un lugar considerado sagrado o santo? ¿c uál es el pro-
ceso por el que la fe o una creencia producen esta clase de profundos efectos? ¿e l hecho de otorgarle significado a un ritual —ya sea al de re-
zar el rosario, aplicar un poco de ceniza sagrada en la piel o tomar un 
nuevo fármaco milagroso recetado por un médico en el que confia-
mos— podría jugar un papel en el efecto placebo? ¿Y es posible que el estado mental de quienes recibieron estas curas estuviera influido o al-
terado por las condiciones de su entorno exterior (una persona, un lugar 
o un objeto en el momento idóneo) hasta el punto de haber hecho que 
sus cuerpos cambiaran físicamente?
Del magnetismo al hipnotismo
en la década de 1770 el médico vienés Franz a nton Mesmer se hizo fa-
moso al desarrollar y demostrar lo que en aquellos tiempos se conside -
raba un modelo médico de curación milagrosa. Desarrollando la idea de 
sir Isaac n ewton sobre los efectos de la gravitación planetaria en el cuer -
po humano, Mesmer estaba convencido de que el cuerpo contenía unos fluidos invisibles que se podían manipular para curar a las personas 
usando una fuerza a la que llamó «magnetismo animal».
su técnica consistía en pedir a los pacientes que le miraran fijamente 
a los ojos antes de pasarles unos imanes por el cuerpo para dirigir y equilibrar esos fluidos magnéticos. Más tarde descubrió que solo con 
pasar sus manos por encima del cuerpo (sin los imanes) de los pacientes ya producía el mismo efecto. a l cabo de poco de empezar la sesión, los 
pacientes se ponían a temblar y a agitarse antes de ser presas de convul-siones que Mesmer consideraba terapéuticas. Mesmer seguía equili-
brando los fluidos hasta que los pacientes se calmaban de nuevo. Usaba 
esta técnica para curar una variedad de enfermedades, desde dolencias 
graves como la parálisis y los trastornos convulsivos hasta afecciones 
menores, como problemas menstruales y hemorroides.
 66 el placebo eres tú
en uno de sus casos más famosos, Mesmer le curó parcialmente a 
Maria-Theresia von p aradis, una pianista adolescente que daba con-
ciertos, la «ceguera histérica», un trastorno psicosomático que llevaba 
sufriendo desde los 3 años. Maria-Theresia se quedó varias semanas en 
el hogar de Mesmer mientras él la trataba, hasta lograr ayudarla a per -
cibir los movimientos y a distinguir los colores. pero a los padres de 
Maria-Theresia no les hacía ninguna gracia los progresos de su hija, porque si se curaba perderían la pensión real que recibían. a demás, al 
recuperar la visión dejó de tocar el piano tan bien como antes, porque 
ya podía ver sus dedos deslizarse por el teclado. e mpezaron a correr ru-
mores, que nunca llegaron a demostrarse, de que la relación que Mesmer mantenía con su paciente era indecorosa. l os padres de Ma-
ria-Theresia obligaron a su hija a abandonar el hogar de Mesmer, ella se quedó ciega de nuevo y la reputación del galeno disminuyó considera-
blemente.
armand-Marie-Jacques de chastenet, un aristócrata francés cono-
cido como el marqués de p uységur, se interesó en lo que hacía Mesmer 
y llevó sus ideas al siguiente nivel. p uységur inducía un profundo es-
tado al que llamaba «sonambulismo magnético» (parecido al de cami-nar dormido) en el que sus pacientes entraban en contacto con sus pensamientos profundos e incluso tenían corazonadas sobre su propia 
salud o la de otras personas. e n ese estado eran sumamente sugestio-
nables y seguían las instrucciones de p uységur, aunque en cuanto se 
despertaban no se acordaban de nada. Mesmer creía que el poder resi-
día en el efecto del médico sobre el paciente. e n cambio, p uységur 
afirmaba que residía en el efecto que los pensamientos del paciente 
(dirigidos por el médico) le producían en el propio cuerpo. e ste fue 
quizá uno de los primeros intentos de explorar la relación mente-cuer -
po.
en la primera década del siglo diecinueve el cirujano escocés James 
braid llevó la idea del mesmerismo incluso más lejos aún, creando un 
concepto al que llamó neurohipnotismo (en la actualidad se conoce 
como hipnotismo). a b raid le llamó la atención la idea cuando un día 
al llegar tarde a una cita, encontró al paciente que le esperaba contem-
 Breve historia sobre el placebo 67
plando fascinado la llama de una lámpara de aceite. b raid descubrió 
que su paciente permanecería en un estado sumamente sugestionable 
mientras siguiera tan concentrado en algo, «fatigando» así ciertas zo-
nas de su cerebro.
Después de realizar muchos experimentos, braid decidió pedirles a 
los pacientes que se concentraran en una sola idea mientras miraban fi-jamente un objeto para hacerlos entrar en una especie de trance, ya que 
creía que esta técnica le permitiría curar diversos trastornos, como la ar -
tritis reumatoide crónica, los problemas sensoriales y diversas compli -
caciones procedentes de lesiones medulares y derrames cerebrales. en Neurypnology, el libro que escribió, detalla muchos de sus éxitos, como 
la historia de cómo curó a una mujer de 33 años con las piernas parali-zadas y a otra de 54 con problemas cutáneos y dolores de cabeza muy 
fuertes. e n aquel tiempo el reputado neurólogo francés Jean-Martin 
charcot criticó la obra de b raid afirmando que solo podían entrar en 
esa clase de trance las personas aquejadas de histeria, que según él era un trastorno neurológico hereditario irreversible. Usaba la hipnosis no 
para curar a los pacientes, sino para estudiar sus síntomas. al final, el 
médico Hippolyte b ernheim de la Universidad de n ancy, rival de c har-
cot, insistió en que la sugestionabilidad que tan fundamental era en el hipnotismo, no solo se presentaba en las personas histéricas, sino que 
era algo natural en todos los humanos. Implantaba ideas a sus pacientes 
diciéndoles que cuando despertaran de su estado de trance se sentirían 
mejor y que sus síntomas habrían desaparecido, usando el poder de la 
sugestión como herramienta terapéutica. e l método de b ernheim se si-
guió aplicando hasta la primera década del siglo veinte.
si bien el enfoque y la técnica de aquellos primeros exploradores de la 
sugestionabilidad eran ligeramente distintos de los de los otros, ayuda-
ron a miles de pacientes a curarse de una gran variedad de problemas 
físicos y mentales al cambiar su visión de sus enfermedades y su forma 
de expresarlas a través de su cuerpo.
Durante las dos primeras guerras mundiales, los médicos militares, 
 68 el placebo eres tú
sobre todo el psiquiatra benjamin simon, que prestaba sus servicios en 
el ejército de e stados Unidos, usaron el concepto de la sugestionabilidad 
hipnótica (del que hablaré más tarde), para ayudar a los soldados que re-
gresaban a casa acarreando un trauma que al principio se llamó neurosis 
de guerra y que ahora se conoce como trastorno por estrés postraumáti-co (TepT). e stos veteranos habían sufrido en la guerra experiencias tan 
traumáticas que muchos bloqueaban sus emociones para no sufrir, de-sarrollando una amnesia relacionada con esos terribles sucesos o, peor aún, reviviendo esas experiencias en flashbacks, lo cual les hacía enfer -
mar físicamente debido al estrés. s imon y sus colegas descubrieron que 
la hipnosis era sumamente útil para ayudar a los veteranos a reconocer 
sus traumas y a afrontarlos para que no afloraran en forma de ansiedad 
y trastornos físicos (como náuseas, hipertensión y otros problemas car -
diovasculares, e incluso inmunodeficiencia). a l igual que los médicos 
del siglo anterior al suyo, esos médicos militares usaban la hipnosis para ayudar a los pacientes a cambiar sus hábitos mentales y a recuperar así 
la salud mental y física.
estas técnicas de hipnosis tuvieron tanto éxito que los médicos civiles 
empezaron a interesarse por el uso de la sugestionabilidad, aunque mu-
chos de ellos en lugar de hacer que sus pacientes entraran en trance, les daban pastillas de azúcar y otros placebos diciéndoles que esas «medici-
nas» les ayudarían a sentirse mejor. Y los pacientes se sentían mejor, res-
pondiendo a la sugestionabilidad de la misma forma que los soldados he-ridos de b eecher respondían al creer que les estaban inyectando morfina. 
esto ocurría en la época de b eecher y después de escribir su artículo pio-
nero en 1955, en el que pedía que se realizaran ensayos clínicos controla-dos y randomizados, esto es, asignados de manera aleatoria, con place-
bos para experimentar con los fármacos, los placebos se convirtieron en 
una parte importante de la investigación médica.
la idea de b eecher tuvo muy buena acogida. a l principio los inves-
tigadores esperaban que el grupo de control de un estudio (el grupo que tomaba el placebo) siguiera siendo neutral para que las comparaciones 
entre el grupo de control y el que recibía el tratamiento activo revelaran 
lo bien que funcionaba el tratamiento. p ero en muchos estudios el grupo 
 Breve historia sobre el placebo 69
de control mejoraba por esperar y creer que aquel fármaco o tratamiento 
les ayudaría a mejorar. a unque el placebo en sí fuera inactivo, producía 
unos efectos muy reales, y esas expectativas y creencias demostraban lo poderosas que eran. a sí que de algún modo esos efectos debían elimi-
narse de la información para que los resultados fueran fidedignos.
con este propósito, y haciendo caso de la petición de b eecher, los in-
vestigadores empezaron a realizar como norma ensayos clínicos rando-
mizados de doble ciego, asignando al azar los pacientes al grupo activo o al del placebo, y asegurándose de que ninguno de los participantes ni 
de los investigadores supiera quiénes tomaban el fármaco y quiénes, el 
placebo. De esta forma el efecto placebo se podría producir en cualquie-
ra de los grupos y se eliminaría cualquier posibilidad de que los investi-
gadores trataran a los participantes de distinta forma según el grupo al 
que pertenecieran. (e n la actualidad, los estudios pueden ser incluso de 
triple ciego, es decir, no solo los participantes y los investigadores igno-
ran quiénes están tomando qué hasta el final del estudio, sino que tam-
bién lo desconocen los estadísticos que analizan la información, hasta 
que terminan su trabajo.)
El efecto nocebo
por supuesto, siempre existe la otra cara de la moneda. Mientras la su-
gestionabilidad acaparaba cada vez más atención por su capacidad cura-
tiva, también se hizo aparente que el mismo fenómeno se podía usar 
para hacer daño a los demás. p rácticas como los maleficios y los hechi-
zos vudú ilustraban el aspecto negativo de la sugestionabilidad.
en la década de 1940, el psicólogo de la Universidad de Harvard 
Walter b radford c annon (que en 1932 había acuñado el término reac-
ción de lucha o huida), estudió la respuesta nocebo, un fenómeno al que 
llamó «muerte por vudú».2 cannon examinó una serie de informes 
anecdóticos de personas que creían firmemente, debido a su cultura, en 
el poder de brujos o sacerdotes vudú, y que de pronto enfermaban y mo-
rían —pese a no tener lesiones, no haber tomado ningún veneno ni su-
 70 el placebo eres tú
frir infección alguna— después de haber sido objeto de un maleficio o 
una maldición. s us investigaciones constituirían el trabajo preliminar 
de lo que en la actualidad se conoce como los sistemas de respuesta fi-siológica que permiten a las emociones (en concreto al miedo) causar 
enfermedades. l a creencia de la víctima en el poder letal de un malefi-
cio solo era un elemento psicológico más que le provocaba la muerte, 
afirmaba c annon. o tro elemento era los efectos de ser aislado y recha-
zado socialmente, incluso por los propios familiares de la víctima. e sta 
clase de sujetos se convertían rápidamente en muertos vivientes.
los efectos dañinos procedentes de fuentes inocuas no se limitan al 
vudú. l os científicos acuñaron en la década de 1960 el término nocebo 
(que significa «dañar» en latín, lo opuesto de «dar placer», el significado 
de placebo), refiriéndose a una sustancia inerte que produce efectos per -
judiciales simplemente porque alguien cree o espera que le haga daño.
3 
el efecto nocebo suele darse en estudios sobre fármacos cuando los par -
ticipantes que están tomando placebos esperan que el fármaco experi-mental les cause efectos secundarios, o cuando les advierten de los posi -
bles efectos secundarios, y entonces los experimentan al asociar al fármaco con estos, aunque en realidad no lo estén tomando.
por evidentes razones éticas existen pocos estudios concebidos para 
estudiar este fenómeno, aunque hay algunos. Un famoso ejemplo es el es-tudio realizado en 1962 en Japón con un grupo de niños sumamente 
alérgicos a la hiedra venenosa.
4 los investigadores les frotaron el ante-
brazo con una hoja de esta planta, pero les dijeron que la hoja era in  o-
fensiva. luego les frotaron el otro antebrazo con una hoja inofensiva 
diciéndoles que era hiedra venenosa. a todos los niños les salió un sar -
pullido en el brazo donde les aplicaron la hoja que ellos creían era hiedra 
venenosa, pese a ser inofensiva. a 11 de los 13 niños no les salió ninguna 
erupción en el brazo donde les habían frotado la hiedra venenosa.
este hallazgo dejó atónitos a los investigadores. ¿c ómo era posible 
que a unos niños sumamente alérgicos a la hiedra venenosa no les sa -
liera ninguna erupción al entrar en contacto con ella? ¿Y por qué una 
hoja inofensiva les había producido alergia? l a hiedra venenosa no les 
había causado ningún daño porque el nuevo pensamiento de que la 
 Breve historia sobre el placebo 71
hoja era inofensiva había anulado sus recuerdos y su creencia en su aler -
gia. Y la segunda parte del experimento produjo el efecto contrario. Una 
hoja inofensiva se convirtió en dañina al creer que lo era. e n ambos casos, 
el cuerpo de los niños respondió al instante a su nuevo estado mental.
en este ejemplo se podría decir que a esos niños los liberaron de al-
gún modo de sus expectativas sobre la reacción física que les causaría la 
hoja tóxica, basadas en sus experiencias pasadas de ser alérgicos a ella. 
De hecho, de algún modo trascendieron una previsible línea de tiempo. esto también sugiere que por alguna razón se volvieron más fuertes que 
las condiciones de su entorno (la hoja de hiedra venenosa). a l final fue-
ron capaces de alterar y controlar su fisiología al cambiar simplemente 
un pensamiento. e sta asombrosa prueba sobre que un pensamiento (en 
forma de expectativa) pudo producir un efecto más fuerte en el cuerpo que el del entorno físico «real», ayudó a marcar el nacimiento de un 
nuevo campo científico, el de la psiconeuroinmunología:  el efecto que 
los pensamientos y las emociones producen en el sistema inmunológico, 
una parte importante de la conexión mente-cuerpo.
otro notable estudio sobre el nocebo de la década de 1960 analizó a 
sujetos con asma.
5 los investigadores dieron a 40 pacientes asmáticos 
inhaladores que no contenían más que vapor de agua, pero les dijeron que contenían alergénicos o irritantes: 19 de ellos (el 48 por ciento) ex-
perimentaron síntomas asmáticos, como la contracción de las vías res-
piratorias, y 12 (el 30 por ciento) del grupo sufrieron ataques asmáticos 
en toda regla. l os investigadores les dieron más tarde inhaladores di-
ciéndoles que contenían una medicina que les aliviaría los síntomas y las 
vías respiratorias se les volvieron a abrir a todos, aunque los inhaladores 
contuvieran solo vapor de agua.
en ambas situaciones —la de provocarles síntomas asmáticos y la de 
eliminarlos de manera espectacular—, los pacientes respondieron a la sugestión al implantarles los investigadores el pensamiento en la mente, 
obteniendo exactamente el efecto esperado. s ufrieron un ataque de 
asma cuando creyeron estar inhalando algo perjudicial y se pusieron mejor cuando pensaron estar inhalando un medicamento, y estos pen-
samientos fueron más poderosos que el propio entorno y que la reali -
 72 el placebo eres tú
dad. s e podría decir que sus pensamientos crearon una realidad total-
mente nueva.
¿Qué es lo que esto nos muestra sobre las creencias que albergamos y 
los pensamientos que tenemos a diario? ¿ estamos más predispuestos a 
pillar la gripe porque a lo largo del invierno por todas partes no vemos 
más que artículos relacionados con la estación gripal y carteles sobre va-
cunas, recordándonos que si no nos vacunamos enfermaremos? ¿e s po-
sible que al ver a alguien con los síntomas de la gripe, enfermemos al 
pensar de la misma forma que los niños del estudio sobre la hiedra vene-
nosa a los que una hoja inofensiva les provocó un sarpullido o que los as-
máticos que tuvieron una reacción bronquial importante después de in-
halar solamente vapor de agua?
¿somos más proclives a sufrir artritis, rigidez articular, falta de me-
moria, poca energía y baja libido a medida que envejecemos simple-
mente porque esta es la versión de la verdad con la que nos bombardean los anuncios, los programas televisivos y los medios de comunicación? 
¿Qué otras profecías que acarrean su propio cumplimiento estamos 
creando en nuestra mente sin darnos cuenta? ¿Y qué «verdades inevita-
bles» podemos cambiar simplemente al tener nuevos pensamientos y 
adoptar nuevas creencias?
El primer gran avance
Un estudio pionero realizado a finales de la década de 1970 demostró 
por primera vez que un placebo podía activar la liberación de endorfi-
nas (los analgésicos naturales del cuerpo), al igual que ciertos fármacos activos. e n el estudio, Jon l evine, de la Universidad de c alifornia en s an 
Francisco, dio placebos en lugar de medicamentos para el dolor a cua-renta pacientes a los que les acababan de extraer una muela del juicio.
6 
como era de esperar, al creer que estaban recibiendo un analgésico la 
mayoría afirmó sentirse mejor. p ero después los investigadores les die-
ron naloxona, un antídoto para la morfina que bloquea químicamente 
los sitios receptores tanto de la morfina como de las endorfinas (la mor -
 Breve historia sobre el placebo 73
fina endógena) en el cerebro. c uando los investigadores se la adminis-
traron, los pacientes ¡volvieron a sentir dolor! l o cual demostró que al 
tomar los placebos los pacientes habían estado fabricando sus propias 
endorfinas: sus propios analgésicos naturales. Marcó un hito en la inves-
tigación de los placebos, porque significó que el alivio experimentado por los sujetos del estudio no era solo mental, sino también físico, lo ha -
bía provocado su estado del ser.
si el cuerpo humano puede actuar como si fuera su propia farmacia, 
produciendo sus propios analgésicos, en ese caso quizá sea también ver-
dad que pueda proporcionarnos otros medicamentos naturales cuando los necesitemos procedentes de la infinita combinación de sustancias 
químicas y de compuestos medicinales que almacena: fármacos que ac-
túen como los recetados por los médicos o incluso mejor todavía.
otro estudio llevado a cabo en la década de 1970 por el psicólogo 
robert ader de la Universidad de rochester, añadió una fascinante nue-
va dimensión al tema de los placebos: el elemento conocido como con-
dicionamiento. e l condicionamiento, una idea que se hizo famosa gra-
cias al fisiólogo ruso Ivan p avlov, consiste en asociar una cosa con otra, 
como los perros pavlovianos asociando el sonido de la campanilla con 
la comida después de que p avlov la hiciera sonar cada día antes de ali-
mentarlos. c on el paso del tiempo, los perros condicionados salivaban 
automáticamente al esperar recibir comida siempre que oían la campa-nilla. Debido a esta clase de condicionamiento, sus cuerpos habían 
aprendido a responder fisiológicamente a un nuevo estímulo del entor -
no (en ese caso, la campanilla) incluso sin que el estímulo original que 
desencadenaba la respuesta (la comida) estuviera presente.
cuando se da una respuesta condicionada, se puede decir por tanto 
que un programa subconsciente, almacenado en el cuerpo (hablaré más 
a fondo sobre ello en los siguientes capítulos), toma el mando anulando 
la mente consciente. De esta manera, el cuerpo está condicionado a con-vertirse en mente porque los pensamientos conscientes ya no son los 
que tienen el control.
en el caso de p avlov, estuvo exponiendo repetidamente a los perros al 
olor, la vista y el sabor de la comida mientras tocaba la campanilla. c on el 
 74 el placebo eres tú
paso del tiempo, el mero sonido de la campanilla hacía que los perros cam-
biaran de manera automática su estado fisiológico y químico sin percatarse 
de ello. s u sistema nervioso autónomo —el sistema subconsciente del cuer -
po que funciona sin que nos demos cuenta— tomaba el mando. el condi-
cionamiento crea cambios internos subconscientes en el cuerpo al asociar recuerdos del pasado con la expectativa de unos efectos internos (lo que se 
llama memoria asociativa) hasta que esos resultados esperados o anticipa-
dos ocurren de manera automática. c uanto más fuerte sea el condiciona-
miento, menos podremos controlar de manera consciente esos procesos y más automática se volverá la programación subconsciente.
ader intentó estudiar cuánto duraban esa clase de respuestas condi-
cionadas. a limentó a ratas de laboratorio con agua endulzada con saca-
rina mezclada con ciclofosfamida, un fármaco que produce dolor de es-tómago. Después de condicionar a las ratas a asociar el sabor dulce del 
agua con el dolor de barriga, esperaba que al poco tiempo se negaran a beberla. s u intención era ver hasta cuándo la rechazaban para medir la 
duración de su respuesta condicionada al agua endulzada.
pero lo que a der ignoraba es que la ciclofosfamida también inhibe el 
sistema inmunitario, de modo que se quedó de una pieza cuando sus ra-tas empezaron a morir inesperadamente de infecciones bacterianas y ví-ricas. Haciendo un cambio en su investigación, les siguió dando agua 
endulzada con sacarina (les obligaba a tomársela a la fuerza con un cuen-
tagotas), pero sin añadir la ciclofosfamida. a unque ya no recibieran el 
fármaco inhibidor del sistema inmunitario, las ratas seguían muriéndose de infecciones (en cambio el grupo de control que había recibido solo el agua endulzada seguía perfectamente). a sociándose con el inmunólogo 
nicholas c ohen de la Universidad de r ochester, a der descubrió que 
cuando condicionaba a las ratas de laboratorio a asociar el sabor del agua 
endulzada con el efecto inmunesupresor del fármaco, la asociación era 
tan fuerte que el mero hecho de pensar en el agua endulzada ya les pro-ducía el mismo efecto fisiológico que el propio fármaco, enviando el 
mensaje al sistema nervioso para que inhibiera el sistema inmunitario.
7
como le ocurrió a s am l onde, cuya historia aparece en el primer ca-
pítulo, las ratas murieron a causa de un mero pensamiento. l os investi-
 Breve historia sobre el placebo 75
gadores empezaron a ver que la mente podía activar subconscientemente 
el cuerpo de varias poderosas maneras que nunca habían imaginado.
El encuentro de Occidente con Oriente
en aquella época la práctica oriental de la meditación trascendental 
(MT), enseñada por el gurú hindú Maharishi Mahesh Y ogi, se había 
vuelto famosa en e stados Unidos, avivada por la entusiasta participa-
ción de varias celebridades (empezando por los b eatles en la década de 
1960). e l objetivo de esta técnica, que consistía en aquietar la mente y 
repetir un mantra durante una sesión de meditación de veinte minutos, 
dos veces al día, era alcanzar la iluminación espiritual. pero la práctica 
le llamó la atención al cardiólogo de Harvard Herbert b enson al ver que 
podía ayudar a reducir el estrés y los factores de riesgo cardiovascular. Desmitificando el proceso, b enson creó una técnica similar a la que lla-
mó «respuesta de relajación», descrita en el libro que escribió en 1975 bajo el mismo título.
8 benson descubrió que cuando la gente cambiaba 
sus hábitos mentales, podía desactivar la respuesta de estrés, y entonces les bajaba la tensión arterial, se les normalizaba el ritmo cardíaco y en-
traban en un profundo estado de relajación.
aunque la meditación consistiera en mantener una actitud neutral, 
en ella también se recalcaba los beneficiosos efectos de cultivar una ac -
titud y emociones más positivas. e n 1952 el ex pastor evangelista n or-
man Vincent p eale allanó el camino de la conexión mente-cuerpo al pu-
blicar El poder del pensamiento positivo, un libro que popularizó la idea 
de que aquello que pensamos produce en nuestra vida efectos reales, tanto en el sentido positivo como negativo.
9 esta idea llamó la atención 
de la comunidad médica en 1976, cuando n orman c ousins, analista po-
lítico y editor de una revista, publicó un artículo en el New England Journal of Medicine sobre cómo había usado la risa para revertir una en-
fermedad que podía haber sido mortal.
10 cousins también contó su his-
toria en el libro que se convirtió en superventas Anatomía de una enfer-
medad, publicado al cabo de varios años.11
 76 el placebo eres tú
el médico de c ousins le había diagnosticado espondilitis anquilo -
sante, una enfermedad degenerativa, una forma de artritis que causa la 
descomposición del colágeno, las proteínas fibrosas que mantienen uni -
das las células del cuerpo, y le había dado 1 posibilidad entre 500 de cu-rarse. c ousins sufría un tremendo dolor y le costaba tanto mover los 
miembros que apenas se podía girar en la cama. l e aparecieron nódulos 
granulados bajo la piel y en su peor época las mandíbulas se le estuvie-ron a punto de trabar.
convencido de que su persistente estado emocional negativo había 
contribuido a su enfermedad, decidió que también era posible que un estado emocional más positivo revirtiera los daños. Mientras seguía vi-
sitando a su médico, cousins empezó un régimen de dosis masivas de 
vitamina c y de películas de los Hermanos Marx (así como otras pelícu-las de humor y programas cómicos). Descubrió que diez minutos de reír 
a mandíbula batiente le permitían dormir dos horas sin sentir dolor. a l 
final consiguió recuperarse del todo. cousins se curó simplemente a 
base de desternillarse de risa.
¿cómo fue esto posible? a unque los científicos de aquella época no pu-
dieran entender o explicar semejante recuperación milagrosa, las investi-gaciones nos muestran en la actualidad que lo más probable es que se de-biera a procesos epigenéticos. e l cambio de actitud de c ousins le cambió la 
química del cuerpo, y esta a su vez alteró su estado interno, permitiéndole programar nuevos genes de nuevas formas: simplemente re-silenció (o des-
activó) los genes que causaban su enfermedad y reactivó (o activó) los res-
ponsables de su recuperación. (e n los siguientes capítulos hablaré con más 
detalle sobre la activación y la desactivación de los genes.)
Muchos años más tarde, una investigación llevada a cabo por Keiko 
Hayashi, de la Universidad de Tsukuba en Japón, reveló lo mismo.
12 en 
el estudio de Hayashi, los pacientes diabéticos que miraron durante una hora un programa cómico reactivaron un total de 39 genes, 14 de los cuales estaban relacionados con la actividad de las células asesinas natu-
rales. s i bien ninguno de esos genes participó directamente en la regula-
ción de la glucosa en la sangre, los niveles de glucosa de los pacientes mejoraron más después de ver el programa cómico que de asistir otro 
 Breve historia sobre el placebo 77
día a una conferencia sobre cómo llevar una vida saludable y la diabetes. 
los investigadores concluyeron que las risas habían influido en muchos 
genes implicados en la respuesta inmunológica, lo cual a su vez contri-buyó a controlar mejor la glucosa en la sangre. l as emociones positivas, 
producidas por el cerebro de los pacientes, fomentaron las variaciones 
genéticas que activaron a su vez las células asesinas naturales y mejora-
ron también de algún modo su respuesta a la glucosa, probablemente 
además de crear muchos otros efectos beneficiosos.
como c ousins dijo sobre los placebos en 1979: «e l proceso no fun-
ciona por ningún efecto mágico de las pastillas, sino porque el cuerpo humano es el mejor boticario y porque las mejores medicinas las receta 
el propio cuerpo».
13
Inspirándose en la experiencia de cousins y en la medicina alternati-
va y la de mente-cuerpo que en aquella época estaba en pleno desarrollo, 
el cirujano de la Universidad de Y ale, bernie siegel, empezó a estudiar 
por qué algunos de sus pacientes con cáncer con pocas probabilidades de 
superarlo sobrevivían, y en cambio otros con mejores probabilidades 
se morían. a raíz de sus investigaciones s iegel definió a los sobrevivien-
tes de cáncer sobre todo como aquellos que mantenían un espíritu opti-mista y luchador, y concluyó que no había enfermedades incurables, sino solo pacientes incurables. s iegel también empezó a escribir sobre la espe-
ranza como una poderosa fuerza curativa, y sobre el amor incondicional —con la farmacia natural de los elixires que proporciona—, como el es-timulante más poderoso del sistema inmunitario.
14
Los placebos superan a los antidepresivos
la profusión de nuevos antidepresivos que aparecieron en el mercado a 
finales de la década de 1980 y en los noventa provocó una polémica que 
acabó aumentando (aunque no de inmediato) el respeto por el poder de 
los placebos. a l realizar en 1998 un metaanálisis de los estudios publica-
dos sobre fármacos antidepresivos, el psicólogo Irving Kirsch, que en aquella época trabajaba en la Universidad de c onnecticut, se quedó ató-
 78 el placebo eres tú
nito al descubrir que de los 19 ensayos clínicos randomizados y de doble 
ciego efectuados a más de dos mil trescientos pacientes, la mayoría de 
las mejorías no se debieron a los antidepresivos, sino a los placebos.15
Kirsch decidió a continuación utilizar el a cta de la l ibertad de Infor -
mación para acceder a la información sin publicar de los ensayos clíni-
cos de las compañías farmacéuticas, que por ley se debía entregar a la 
agencia reguladora de alimentos y medicamentos estadounidense. 
Kirsch y sus colegas llevaron a cabo un segundo metaanálisis, en esta 
ocasión de 35 ensayos clínicos realizados, para analizar cuatro de los seis antidepresivos más recetados aprobados entre 1987 y 1999.
16 al exami-
nar la información procedente de más de cinco mil pacientes, descu-brieron que los placebos habían funcionado igual de bien que antide -
presivos tan populares como el p rozac, el e ffexor, el s erzone y el p axil en 
un asombroso 81 por ciento de los casos. e n la mayoría de los casos res-
tantes en los que el antidepresivo había sido más eficaz, las ventajas eran 
tan pequeñas que estadísticamente no tenían importancia. l os antide-
presivos solo funcionaron mejor que los placebos en los pacientes aque-
jados de depresiones graves.
como era de esperar, el estudio de Kirsch causó un gran revuelo, y 
muchos investigadores poniéndose a la defensiva parecían estar dis-puestos a arremeter contra los placebos. s i bien la mayor parte de la 
disputa se centraba en que estos antidepresivos no eran mejores que los placebos, los pacientes de los ensayos clínicos mejoraban al tomárselos 
de todos modos. es decir, los fármacos funcionaban. pero los que to-
maban placebos también mejoraban. e n lugar de ver el estudio de 
Kirsch como una prueba de que los antidepresivos fallaban, algunos in-
vestigadores eligieron ver el vaso medio lleno y señalaron la informa-ción como prueba de que los placebos funcionaban.
Después de todo, los ensayos clínicos aportaban la asombrosa prue -
ba de que al pensar que mejoraremos de una depresión, nos podemos 
curar de ella como si nos hubiéramos tomado un fármaco. l os sujetos 
del estudio que mejoraron con los placebos habían producido sus pro-pios antidepresivos naturales, como los pacientes de l evine en la década 
de 1970 que crearon sus propios analgésicos naturales después de ex-
 Breve historia sobre el placebo 79
traerles la muela del juicio. lo que Kirsch había puesto de manifiesto 
eran más pruebas de que nuestro cuerpo tiene una inteligencia innata 
que le permite proporcionarnos toda una serie de componentes quími-
cos con propiedades medicinales naturales. c uriosamente, el porcentaje 
de personas aquejadas de depresión que mejoran al tomar un placebo en 
los ensayos clínicos sobre esta dolencia ha ido aumentando con el paso 
de los años, al igual que el de la respuesta al medicamento activo. algu-
nos investigadores han sugerido que se debe a que en la actualidad la 
gente tiene mayores expectativas en cuanto a los antidepresivos, lo cual 
hace a su vez que los placebos sean más eficaces en esta clase de ensayos 
clínicos de doble ciego.17
La neurobiología del placebo
era solo cuestión de tiempo que los neurocientíficos empezaran a usar 
sofisticados escáneres cerebrales para observar las complejidades de lo 
que sucede neuroquímicamente cuando se administra un placebo. Un 
ejemplo es el estudio del 2001 sobre pacientes con párkinson que recu-
peraron el control motor tras recibir una inyección con una solución sa-
lina creyendo que era un medicamento (se describe en el capítulo 1).18 
el investigador italiano Fabrizio b enedetti, pionero en la investigación 
de los placebos, realizó un estudio parecido sobre el párkinson varios años más tarde y por primera vez fue capaz de mostrar los efectos de un 
placebo en las neuronas de los sujetos.
19
sus estudios no solo exploraron la neurobiología de las expectativas, 
como en el caso de los pacientes con párkinson, sino también la neuro-biología en el condicionamiento clásico, algo que ader había logrado 
entrever años atrás en sus ratas de laboratorio aquejadas de náuseas. e n 
un experimento, b enedetti les dio a los sujetos del estudio sumatriptán 
para estimular la hormona del crecimiento e inhibir la secreción de cor -
tisol, y luego, sin que lo supieran, reemplazó el fármaco por un placebo. benedetti descubrió que las mismas zonas del cerebro de los pacientes 
seguían activándose como cuando tomaban sumatriptán. e ra la prueba 
 80 el placebo eres tú
de que el cerebro estaba produciendo la misma sustancia —en ese caso 
la hormona del crecimiento— por sí solo.20
lo mismo sucedió con otras combinaciones de fármaco-placebo. las 
sustancias químicas elaboradas en el cerebro actuaban como las de los fármacos que los sujetos habían tomado para tratar trastornos del siste-
ma inmunológico, problemas motores y depresiones.
21 en realidad, b e-
nedetti incluso demostró que los placebos causaban los mismos efectos 
secundarios que los fármacos. p or ejemplo, en un estudio sobre place -
bos realizado con narcóticos, los sujetos al tomar un placebo sufrieron los mismos efectos secundarios consistentes en una respiración lenta y 
superficial que provocaba el fármaco.
22
lo cierto es que nuestro cuerpo puede crear un montón de sustan-
cias químicas que pueden curarnos, protegernos del dolor, ayudarnos a 
dormir profundamente, fortalecer el sistema inmunológico, hacernos 
sentir placer e incluso animarnos a enamorarnos. r eflexiona un poco 
sobre ello: si un gen en particular ya se expresó para fabricar esas sus-tancias químicas en concreto en un determinado momento de nuestra 
vida, pero luego dejamos de elaborarlas debido a algún tipo de estrés o 
de enfermedad que desactivó ese gen, tal vez podamos volver a activar -
lo, porque nuestro cuerpo ya sabe cómo hacerlo de esa experiencia pa -
sada. (s igue leyendo para no perderte las pruebas de los estudios que lo 
demuestran.)
empecemos viendo cómo ocurre. l as investigaciones neurológicas 
revelan algo realmente asombroso: si una persona sigue tomando la misma sustancia, su cerebro seguirá activando los mismos circuitos de 
la misma forma, memorizando lo que hace la sustancia. Y puede acabar 
condicionada por el efecto de una pastilla o una inyección en particular al asociarlo con un cambio interno que ya ha experimentado. Debido a 
esta clase de condicionamiento, cuando tomamos luego un placebo, se 
activan los mismos circuitos que si tomáramos el medicamento. la me-
moria asociativa pone en marcha un programa subconsciente que aso-cia la pastilla o la inyección con los cambios hormonales en el cuerpo, y 
entonces el programa envía automáticamente las señales al cuerpo para 
que elabore las mismas sustancias químicas que contiene el fármaco… 
 Breve historia sobre el placebo 81
es asombroso, ¿verdad?
la investigación de benedetti también destaca otro punto con gran 
claridad: distintos tipos de tratamientos con placebos funcionan mejor 
con distintos objetivos. p or ejemplo, en el estudio realizado con el suma-
triptán, las primeras indicaciones verbales sobre que el placebo funcio-
naría no consiguieron que los participantes produjeran en su interior la 
hormona del crecimiento. p ara que los placebos afecten las respuestas 
fisiológicas inconscientes por medio de la memoria asociativa (como la 
de liberar hormonas o alterar el funcionamiento del sistema inmunoló-
gico), debe darse el condicionamiento. e n cambio cuando se usan los 
placebos para cambiar unas respuestas más conscientes (como para ali-viar el dolor o reducir una depresión), basta con una simple sugestión o 
expectativa. a sí que no hay solo una respuesta placebo, insistía b ene-
detti, sino varias.
Haz que tu mente influya en la materia
en el 2010 un estudio piloto realizado por Ted Kaptchuk en Harvard, 
hizo que las investigaciones sobre los placebos dieran un sorprendente 
giro al demostrar que los placebos actuaban incluso cuando los partici-
pantes sabían que los estaban tomando.23 en el estudio, Kaptchuk y sus 
colegas dieron un placebo a 40 pacientes con el síndrome del intestino 
irritable (s II). c ada paciente recibió un frasco en el que ponía con clari-
dad en la etiqueta «pastillas placebo», y les dijeron que contenía «pasti-llas placebo hechas con una sustancia inerte, como pastillas de azúcar, y 
que en los ensayos clínicos se había demostrado que iban muy bien para mejorar los síntomas del s II a través de los procesos mente-cuerpo y el 
autocurativo». Un segundo grupo de 40 pacientes aquejados de s II, el 
grupo de control, no recibió pastillas.
al cabo de tres semanas, en el grupo que tomaba los placebos los sín-
tomas habían mejorado el doble que los del grupo que no los tomaba, 
una diferencia que Kaptchuk señaló que se podía comparar al resultado 
de los mejores fármacos para el s II. a esos pacientes no les habían enga-
 82 el placebo eres tú
ñado para que se autocuraran. Sabían perfectamente que no estaban to-
mando un medicamento y, sin embargo, después de oír la sugestión de 
que los placebos aliviarían sus síntomas y creer en el resultado indepen-
dientemente de la causa, su cuerpo fue influenciado para hacer que ocu-
rriera.
Mientras tanto, otros estudios paralelos que estaban analizando los 
efectos de la actitud, las percepciones y las creencias, allanaban el cami-no a las investigaciones actuales sobre la conexión mente-cuerpo, reve-lando que a través de las creencias incluso se podía afectar algo tan con-
creto como los beneficios físicos del ejercicio. c omo lo demuestra el 
estudio del 2007 de la Universidad de Harvard realizado por las psicólo-gas a lia crum y e llen l anger, en el que participaron 84 limpiadoras de 
hoteles.
24
al inicio del estudio ninguna de las limpiadoras sabía que el trabajo 
rutinario que realizaba excedía las recomendaciones del jefe del s ervicio 
Federal de s anidad sobre la cantidad saludable de ejercicio diario (trein-
ta minutos). De hecho, el 67 por ciento de las mujeres dijeron a los in-vestigadores que no hacían ejercicio con regularidad, y el 37 por ciento 
afirmó no hacer ningún tipo de ejercicio. Después de esta evaluación inicial, crum y l anger dividieron a las limpiadoras en dos grupos. a l 
primero le explicaron que su actividad estaba ligada a una cantidad de calorías quemadas y que por el mero hecho de realizar su trabajo ya es-
taban haciendo suficiente ejercicio diario. e n cambio, al segundo grupo 
no le dieron esta clase de información (como trabajaban en hoteles dis-
tintos a los de las limpiadoras del primer grupo, al no poder conversar 
entre ellas no se beneficiarían de estos conocimientos).
Un mes más tarde los investigadores descubrieron que las mujeres 
del primer grupo habían perdido por término medio 1 kilo, el porcenta-je de su grasa corporal había disminuido y la tensión arterial sistólica les 
había bajado en general 10 puntos, aunque no hubieran hecho ninguna 
otra clase de ejercicio adicional fuera del trabajo ni cambiado sus hábi-
tos alimenticios. s in embargo, las mujeres del grupo de control que rea-
lizaban el mismo trabajo que las del primero no experimentaron ningún cambio.
 Breve historia sobre el placebo 83
También ocurrió algo parecido en otra investigación llevada a cabo 
con anterioridad en Quebec, donde un grupo de 48 jóvenes adultos par -
ticiparon en un programa de ejercicios aeróbicos de diez semanas de 
duración, asistiendo a tres sesiones de ejercicios semanales de noventa 
minutos.25 Dividieron a los participantes en dos grupos. l os instructo -
res les dijeron a los del primero, los sujetos de la prueba, que el estudio 
estaba concebido tanto para mejorar su capacidad aeróbica como su 
bienestar psicológico. a los del segundo en cambio, el grupo de control, 
solo les mencionaron los beneficios físicos de los ejercicios aeróbicos. a l 
finalizar las diez semanas, los investigadores descubrieron que en am -
bos grupos había aumentado la capacidad aeróbica, pero solo a los suje-tos de la prueba, y no a los del grupo de control, les había mejorado con-siderablemente la autoestima (un indicador del bienestar).
como estos estudios demuestran, el mero hecho de ser conscientes de 
algo puede producir un efecto físico en nuestro cuerpo y nuestra salud de manera importante. l o que aprendemos, el lenguaje usado para definir 
lo que experimentaremos y el significado que le damos a las explicaciones que nos ofrecen, todo ello afecta a nuestra intención, y cuando hacemos 
algo estando más motivados, obtenemos mejores resultados.
es decir, cuanto más aprendas sobre el «qué» y el «porqué», más fácil 
y eficaz se volverá el «cómo». (e spero que este libro te ayude a lograrlo: 
cuanto más sepas lo que estás haciendo y por qué lo haces, mejores re-
sultados conseguirás.)
También le damos un significado a factores más sutiles, como el co-
lor del medicamento que tomamos o la cantidad de pastillas que ingeri-
mos, como lo demuestra un estudio más antiguo, aunque clásico, de la 
Universidad de cincinnati. e n este estudio los investigadores dieron a 
57 estudiantes de medicina una o dos cápsulas de color rosa o azul, to-
das ellas inertes, aunque les dijeron que las rosas eran estimulantes y las 
azules, sedantes.
26 los investigadores concluyeron: «Dos cápsulas pro-
dujeron cambios más evidentes que una sola, y las azules se asociaron 
con efectos más sedantes que las rosas». l os estudiantes consideraron 
que las azules eran dos veces y medio más eficaces como sedantes que las rosas, aunque todas las pastillas fueran placebos.
 84 el placebo eres tú
Una investigación más reciente revela que las creencias y las percep-
ciones también pueden afectar a la puntuación obtenida en las pruebas 
estandarizadas de rendimiento mental. en un estudio canadiense de 
2006, a doscientos veinte estudiantes del sexo femenino les dieron a leer 
unos artículos falsos sobre una investigación que afirmaba que los varo-nes tenían un 5 por ciento más de ventaja sobre las mujeres en cuanto al 
rendimiento matemático.
27 Dividieron al grupo en dos, a un grupo se le 
informó que la ventaja se debía a factores genéticos recién descubiertos, 
y al otro, que la ventaja se debía a la forma en que los profesores de edu-cación primaria estereotipaban a los chicos y las chicas. a continuación 
les hicieron una prueba de matemáticas. l as chicas que habían leído que 
los hombres tenían una ventaja genética sacaron una nota más baja que las que leyeron que la ventaja de los hombres se debía a los estereo-
tipos inculcados. e s decir, cuando les hicieron creer que su desventaja 
era inevitable, las chicas se comportaron como si realmente tuvieran esa 
desventaja.
Un efecto similar se ha documentado en los estudiantes afroameri-
canos, que históricamente obtienen notas más bajas que los blancos en 
cuanto a vocabulario, lectura y pruebas de matemáticas. es el caso de la 
prueba de a ptitud e scolar (sa T, del inglés s cholastic a ptitude Test), 
aun cuando la clase socioeconómica no sea un factor que intervenga. e n 
realidad, los estudiantes de color sacan de media una puntuación de un 
70 a un 80 por ciento más baja que los estudiantes blancos de la misma 
edad en la mayoría de las pruebas estandarizadas.
28 el psicólogo c laude 
steele, de la Universidad de s tanford, explica que la culpa la tiene un 
efecto llamado «la amenaza del estereotipo». s u investigación muestra 
que los estudiantes de grupos a los que se ha estereotipado negativa-
mente rinden menos cuando creen que la puntuación se evaluará según 
ese estereotipo que cuando no sienten esa clase de presión.29
en el estudio de s teele, que marcó un hito, realizado en colaboración 
con Joshua a ronson, los investigadores hicieron una serie de pruebas 
verbales de razonamiento a estudiantes de segundo curso de la Univer -
sidad de stanford. a algunos les hicieron creer en las instrucciones el es-
tereotipo de que los estudiantes de color sacaban notas más bajas que los 
 Breve historia sobre el placebo 85
blancos y les indicaron que la prueba que estaban a punto de realizar era 
para medir su capacidad cognitiva. Y , en cambio, a los del otro grupo les 
dijeron que la prueba no era más que una herramienta de investigación 
sin importancia. e n el grupo donde les habían dicho lo del estereotipo, 
los estudiantes de color sacaron una puntuación más baja que los blan-
cos, pese a haber obtenido todos la misma nota en el sa T. pero en el 
grupo en el que no se habló del estereotipo, los estudiantes de color y los 
de raza blanca que habían sacado la misma nota en el saT obtuvieron la 
misma puntuación, demostrando que el efecto bombeo había marcado 
una gran diferencia.
el efecto bombeo significa, básicamente, cuando alguien, algún lugar 
o algo de nuestro entorno (por ejemplo, al realizar una prueba) desenca-
dena toda clase de asociaciones almacenadas en nuestro cerebro (como, por ejemplo, que los que corrigen esa prueba crean que los estudiantes 
de color siempre sacan una puntuación más baja que los blancos), ha-ciendo que actuemos de determinada forma (sacando una nota más 
baja) sin ser conscientes de ello. s e llama «efecto bombeo» porque fun-
ciona como cuando cebamos una bomba. Hay que tener agua en el sis-tema de bombeo para bombear más agua de él. e n este ejemplo, la idea 
o la creencia de que las otras personas esperan que los estudiantes de co-
lor saquen una puntuación más baja que los blancos es como el agua que 
ya está en el sistema: siempre ha estado allí. c uando haces algo para ac-
tivar el sistema (agarrar el tirador de la bomba o hacer la prueba), estás removiendo todos esos pensamientos, conductas o emociones relacio -
nadas con ello y sacas exactamente lo que estaba esperando salir del sis-
tema: ya sea agua, en el caso de una bomba, o una puntuación más baja, 
si se trata de una prueba.
piensa en ello durante un momento. l a mayoría de las conductas au-
tomáticas producidas por el «efecto bombeo» las crea una programa-
ción inconsciente o subconsciente que la mayoría de las veces sucede sin que nos demos cuenta. ¿ nos están condicionando para que actuemos de 
manera inconsciente todo el día sin saberlo siquiera?
steele reprodujo este efecto también en otros grupos estereotipados. 
cuando les hizo una prueba de matemáticas a un grupo de estudiantes 
 86 el placebo eres tú
blancos y asiáticos que destacaban en esta asignatura, los estudiantes 
blancos del grupo a los que les habían dicho que los asiáticos sacaban 
una puntuación un poco más alta que los blancos en este tipo de prue-
bas no rindieron tanto como los estudiantes blancos del grupo de con-
trol a los que no se lo habían dicho. l os experimentos de s teele llevados 
a cabo con estudiantes del sexo femenino que sobresalían en matemáti-
cas revelaron resultados parecidos. c uando esperaban inconsciente-
mente sacar una puntuación más baja, les ocurría exactamente eso.
los resultados más importantes de la investigación de s teele revelan 
algo muy profundo: aquello que nos han condicionado a creer sobre no-
sotros mismos y aquello que nos han programado a creer que los demás 
piensan de nosotros afecta a nuestro rendimiento, como el éxito que ten-
dremos. l o mismo ocurre con los placebos: aquello que nos han condi-
cionado a creer que nos pasará cuando nos tomemos una pastilla, y aque-llo que creemos que todo el mundo de nuestro entorno (como nuestros médicos) espera que nos pase cuando lo hagamos afecta a cómo nuestro 
cuerpo responderá a la pastilla. ¿p odría ser que muchos fármacos o in-
cluso intervenciones quirúrgicas funcionen mejor porque nos han estado «cebando», educando y condicionando una y otra vez para creer en sus 
efectos, cuando de no ser por el efecto placebo esos medicamentos quizá no funcionarían tan bien o incluso no lo harían en absoluto?
¿Puedes ser tu propio placebo?
Dos estudios recientes de la Universidad de Toledo de o hio quizá han 
sido los que más luz han arrojado sobre cómo la mente determina lo que 
percibimos y experimentamos.30 para cada uno de los estudios, los in-
vestigadores dividieron a un grupo de voluntarios con buena salud en 
dos categorías —optimistas y pesimistas—, según como respondieron a las preguntas de un cuestionario de diagnóstico. e n el primer estudio les 
dieron un placebo, pero les dijeron que era un fármaco que les haría sentirse mal. l os pesimistas tuvieron una reacción negativa más fuerte a 
la pastilla que los optimistas. en el segundo estudio, los investigadores 
 Breve historia sobre el placebo 87
también les dieron a los participantes un placebo diciéndoles esta vez 
que les ayudaría a dormir mejor. l os optimistas afirmaron haber dormi-
do mucho mejor que los pesimistas.
los optimistas tendieron a responder de manera positiva a la suges-
tión de que algo les haría sentirse mejor porque los habían «cebado» 
para esperar el mejor resultado. Y los pesimistas fueron más proclives a 
responder negativamente a la sugestión de que algo les haría sentirse 
peor porque de forma consciente o inconsciente esperaban el peor re-sultado posible. e s como si los optimistas produjeran inconscientemen-
te las sustancias químicas específicas que les ayudasen a dormir, y los pesimistas crearan una farmacia de sustancias químicas que les hicieran 
sentirse mal.
es decir, en exactamente el mismo entorno las personas de mentali-
dad positiva tienden a crear situaciones positivas y las de mentalidad 
negativa tienden a crear situaciones negativas. e ste es el milagro de 
nuestra ingeniería biológica individual dotada de libre albedrío.
si bien no se conoce exactamente cuántas curaciones médicas proce-
den del efecto placebo (en su artículo de 1955 citado anteriormente en 
este capítulo, b eecher afirmaba que eran un 35 por ciento de ellas, pero 
las investigaciones actuales demuestran que puede oscilar del 10 al 100 
por ciento),
31 la cantidad total es sin duda muy importante. p or tanto, 
debemos preguntarnos: ¿c uál es el porcentaje de enfermedades y trastor-
nos debidos a los efectos de los pensamientos negativos en los nocebos? Te -
niendo en cuenta que las investigaciones científicas más recientes en el 
campo de la psicología estiman que cerca del 70 por ciento de nuestros 
pensamientos son negativos y redundantes, la cantidad de enfermeda -
des que podemos crear inconscientemente debido al efecto nocebo es tremenda, sin duda mucho más elevada de lo que creemos.
32 esta idea 
tiene sentido, dado que muchos trastornos mentales, físicos y emocio-nales parecen surgir de la nada.
aunque pueda parecerte increíble que tu mente sea tan poderosa, las in-
vestigaciones de las últimas décadas señalan claramente algunas gran-
 88 el placebo eres tú
des verdades: lo que piensas es lo que experimentas, y con relación a tu 
salud, lo materializas a través de la asombrosa farmacopea que tienes en 
el cuerpo y que se alinea de manera automática y exquisita con tus pen-
samientos. e sta milagrosa farmacia activa de manera natural las molé-
culas curativas que ya existen en tu cuerpo, liberando distintos compo-
nentes químicos diseñados para producir distintos efectos en distintas 
circunstancias. n aturalmente, esto hace que te preguntes: ¿cómo lo ha-
cemos?
en los siguientes capítulos explicaré cómo esto se da a nivel biológico 
y cómo puedes aplicar esta capacidad innata para crear de manera deli-
berada la salud —y la vida— que quieres experimentar.
