Capítulo 3  
NOTA SOBRE LA FORMACIÓN Y EL DESARROLLO DE LA GUÍANOTA SOBRE LA FORMACIÓN Y EL DESARROLLO DE LA GUÍA   
 
Creo que es muy importante que el sanador adquiera un elevado grado de formación técnica: m étodos 
de ase soramiento, anatomía, fisiología, patología y técnicas de masaje, así como algunos conocimientos 
de acupun tura, homeopatía y curas dietética y de herboristería. Los métodos de asesoramiento citados 
en segundo lugar casi siempre se combinan c on la imposición de manos, sea por el propio o por otros 
profesiona les sanitarios que intervengan en el caso. El sanador debe disponer de ciertos conocimientos 
de estos méto dos que le permitan entender cómo encajan para com pletar la curación y le facili ten la 
comunicación con las demás personas implicadas. Mediante el establecimien to de un canal con el 
sanador se pueden indicar diver sos métodos adicionales para los cuidados sanitarios. El experto deberá 
tener conocimientos de anatomía y fi siología, lo s cuales le ayudarán a interpretar la infor mación que 
recibe, y, sobre todo, debe estar capacita do para trabajar con otros profesionales médicos a fin de 
facilitar la autocuración del cliente.  
Mi formación incluyó la graduación normal en física y un mast er en física atmosférica obtenidos en una 
universidad pública. Durante cinco años me dediqué a la investigación con instrumentos de satélites 
meteoroló gicos en la NASA. Cursé dos años de formación en ase soramiento bioenergético, uno en 
masaje terapéutic o, dos en anatomía/ fisiología, dos de especialización en estados alterados de 
conciencia, concretamente en técnicas de relajación profunda, un año de homeopatía, tres de energética 
del núcleo, cinco de asistencia en el sen dero y varios más estudiando con  diversos especialistas de todo 
el país, tanto en sesiones privadas como de prác ticas. También, durante más de quince años, realicé 
trabajos, privadamente y en grupos, con personas y sus campos energéticos. Desde que me convertí en 
consul tora profesiona l establecí los medios que permitirían que la gente acudiera a mi consulta para su 
curación. Los pacientes se limitaban a pedirme hora. Cada vez eran más las personas que solicitaban 
curación en lugar de terapia, por lo que la práctica de asesoramiento se fue convirtiendo poco a poco en 
práctica de sanación. Finalmente, tuve que abandonar la consulta psicológi ca en manos de personas 
especializadas en esa práctica y empecé a aceptar pacientes sólo como sanadora.  
Durante estos años me dediqué, además, a real izar di versos experimentos para medir el campo 
energético hu mano. Sólo después de ello me sentí cualificada para practicar las técnicas de curación en 
Nueva York y para empezar a dar clases y ofrecer sesiones prácticas por mí misma.  
Convertirse en sanado r no es tarea fácil. Se necesita formación espiritual, además de técnica. Hay que 
pasar por pruebas de iniciativa propia que suponen un reto para la parte más débil de la propia 
personalidad y que desarrollan un enfoque creativo y un decidido propósi to de actuar. El sanador puede 
experimentar dichas pruebas como hechos procedentes del exterior, aunque ello no sea cierto en 
realidad. El sanador crea tales prue bas para ver si él/ella está listo/a y es capaz de domi nar la energía, 
 12el poder y la claridad qu e está desarro llando en su propio sistema energético a medida que va 
progresando. Para utilizar esta energía y este poder debe poner de su parte integridad, honradez y 
amor, porque en cada acción actúan siempre causa y efecto. Siempre se recupera lo que s e puso en el 
empeño. Es lo que se denomina karma. A medida que crece la energía que fluye a través de uno, 
aumenta su poder. Si damos un uso negativo a este poder, llegado el momento experi mentaremos que 
esa misma negatividad vuelve a no sotros.  
A medida que se fue desarrollando mi existencia, la mano invisible que me había guiado se fue haciendo 
más perceptible. Al principio tenía tina vaga sensación de percibirla; luego empecé a percibir seres 
espirituales, como en una visión. Más tarde comencé a oír que  me hablaban y a sentir que me tocaban. 
Ahora estoy con vencida de que dispongo de una guía. Puedo verla, oír la, sentirla. «Ella» dice que no es 
varón ni mujer; que en su mundo no existe esa diferenciación sexual y que los seres, en ese nivel de 
existenci a, son completos. Dice que su nombre es Heyoan, que significa «el viento que musita la verdad 
a través de los siglos». Se introdujo en mí lenta y orgánicamente. La naturaleza de nuestras relaciones 
se amplía a diario, a medida que me guía ha cia nuevos niv eles de comprensión. El lector podrá ob servar 
cómo se va formando a medida que avanzamos juntos en esta aventura. En ocasiones, yo lo denomino, 
simplemente, metáfora.  
A todo lo largo de este libro compartiré con el lector algunos de los ejemplos más evide ntes de la guía y 
su poder. Por ahora, lo que quiero es mostrarle su senci llez y su forma de actuar.  
La forma más simple de guía se presenta diariamen te muchas veces cuando se presentan estados de 
altera ción. Heyoan dice que si escucháramos esa guía y l a si guiéramos sin más, rara vez 
enfermaríamos. Dicho de otro modo, prestar atención al malestar que sentimos nos reequilibra y, por 
tanto, nos hace saludables. El ma lestar puede estar en el cuerpo, en forma física, como en los casos en 
los que se experim enta molestia o dolor; pero también puede hallarse en cualquier nivel de nues tro ser: 
emocional, mental o espiritual. La alteración puede estar en cualquier área de nuestras vidas.  
Heyoan pregunta: «¿Dónde sientes molestias en tu cuerpo/vida? ¿Cuánto hace  que las advertiste? 
¿Qué te dicen? ¿Qué has hecho para remediarlas?».  
Si el lector responde con sinceridad a estas pregun tas, comprobará en que medida ignora o deja de 
utilizar la mejor arma que posee para mantenerse sano, fe liz y sabio. Cualquier moles tia en cualquier 
parte de su cuerpo/vida constituye un mensaje directo que le comu nica que está desalineado con su 
auténtico yo.  
Seguir la guía a este nivel significa descansar cuando está cansado, comer cuando tiene hambre e 
ingerir lo que su cuerpo nece sita cuando lo precisa. Significa centrarse en aquella circunstancia de la 
vida que le molesta, o cambiarla. ¿Hasta dónde ha sido capaz de estructurar su vida para poder hacer 
estas cosas? No es fácil, ¿verdad?  
Conforme el sujeto vaya prestando mayor atenc ión a sus necesidades personales, escuchando los 
mensajes internos que le llegan en forma de alteración, su estado será más equilibrado y claro. Además, 
ello le aportará más salud. La práctica de escuchar hacia dentro tam bién le mostrará el fenómeno de la  
guía directa o ver bal. Quizá comience a recibir directrices verbales muy simples de una voz «interior»: 
una voz que suena den tro de usted, pero cuya procedencia puede reconocerse como mucho más lejana. 
Hay dos aspectos importan tes en el aprendizaje de seguir la guía. El primero es que necesitará practicar 
la recepción de la guía por sí mismo antes de que esté cualificado para recibirla de otros. El segundo es 
que la información o las directrices que reciba pueden ser muy sencillas y, en apariencia, care ntes de 
importancia. De hecho, puede parecerle que seguir cualquiera de ellas es una absoluta pérdida de 
tiempo. Yo he llegado a comprender que existe una razón para ello. Más adelante, cuando canalice in -
formación importante sobre la vida de otra persona,  o datos específicos sobre su enfermedad, el 
canalizador profesional obtendrá informes que quizá carezcan de sentido, que parezcan irrelevantes o 
que sean erróneos. Sin embargo, la mayoría de las veces se tratará de in terferencias debidas al 
funcionamient o de la mente ra cional. La información que llega a través de un canal claro suele estar 
más allá de lo que la mente racional del canalizador puede entender. Es en esos momentos cuando se 
necesita una gran base de experiencia para re cordar que las veces a nteriores tampoco parecía que la 
información recibida tuviera sentido, aunque más tarde se convirtió en una gran ayuda, en algo 
plenamente comprensible. He comprobado que durante la hora que paso curando y canalizando recibo 
una información en forma no lin eal que, lentamente, a lo largo de esa hora, va creando un cuadro 
comprensible que aporta más da tos de lo que sería posible si se transmitieran de forma racional o lineal.  
Si se fija, el lector empezará a reconocer la guía a tra vés de las grandes pautas de su vida. ¿Por qué un 
acon tecimiento ha seguido a otro? ¿Qué ha utilizado de cada uno? No es accidental que yo me formara 
inicialmente como especialista en física, luego me hiciera consultora y finalmente me convirtiera en 
sanadora. Toda esta for mación  me ha preparado para el trabajo de mi vida. Los estudios de física me 
dieron una estructura de base con la que examinar el aura; la formación como con sultora me aportó los 
antecedentes necesarios para en tender la psicodinámica relacionada con el flujo e nergético en el campo 
aural, además de la oportunidad de observar los casos de mucha gente. No hubiera podido reunir todo 
este material sin esa doble formación. Cier tamente, cuando trabajaba en la NASA no tenía con ciencia 
de que sería sanadora. Nunca ha bía oído hablar de ello y no sentía el menor interés por el estudio de 
los estados de enfermedad. Lo que me atraía era la forma en la que evolucionaba el mundo, lo que 
 13hacía que pal pitara. Busqué las respuestas por todas partes. La sed de conocimiento ha sido uno de los 
más poderosos agen tes que me han guiado en la vida. ¿Hasta dónde llega la avidez de conocimiento 
del lector? ¿Qué es lo que desea? Cualquiera que sea la respuesta lo conducirá al siguiente paso que 
debe dar para realizar su trabajo, inclus o aunque no sepa todavía cuál será éste. Cuando algo se le 
presente con facilidad, de forma que actuar sobre ello le parezca maravilloso y divertido, hágalo sin 
dudarlo un momento. En estos términos se plantea la guía. Déjese fluir libremente en el curso d e su 
vida. Si no lo hace, estará bloqueando su guía y su progreso. Hay ocasiones en las que mi guía se hace 
más evidente que en otras. Hubo un momento bellísimo y profundo, en particular, que me ha permitido 
superar después mu chas horas difíciles. Cuando sucedió yo trabajaba como consultora en Washington, 
la capital de la nación. Du rante las sesiones que dedicaba a tratar con la gente em pecé a ver lo que 
podría denominarse sus vidas pasa das. Veía al individuo con el que estaba trabajando en un escenario  
distinto, dentro de un marco de tiempo di ferente. Cualquiera que fuera la escena tenía relación, en algún 
modo, con lo que sucedía en la vida de aque lla persona. Por ejemplo, una señora a la que asustaba el 
agua se había ahogado en otra vida. En ésta, s eguía teniendo dificultades para pedir ayuda. En la vida 
anterior, en la que se ahogó, nadie pudo escuchar sus gri tos de auxilio cuando cayó por la borda de un 
barco. Esta dificultad de su personalidad interfería con su vida actual más que el miedo al ag ua. Sin 
embargo, yo no conocía la forma de tratar esta información. Empecé a rezar pidiendo ayuda. Necesitaba 
encontrar una perso na o un grupo de personas fiables que pudieran mane jar esta información 
profesionalmente.  
La respuesta me llegó una noche, cu ando estaba de acampada en la playa de la isla Assateague, en 
Mary land. Era una noche lluviosa, por lo que había cubierto mi cabeza y el saco de dormir con un 
plástico traslúci do. De madrugada me despertó la voz de alguien que me llamaba por mi nombre. L a voz 
era muy clara. «No hay nadie ahí», pensé, mientras observaba el cielo cu bierto. De repente, me di 
cuenta de que lo que estaba mirando era el plástico sobre mi cabeza. Con un am plio movimiento del 
brazo lo aparté y caí de espaldas, presa de la más p rofunda y temerosa admiración ante el manto de 
estrellas que parpadeaban allá en lo alto. Oí una música que recorría el cielo, saltando de una es trella a 
otra. Considere que esta experiencia era una res puesta a mis oraciones. Poco después conocí el 
Phoen icial Pathwork Center, al que me trasladé y obtuve la formación que necesitaba para interpretar la 
vida pasa da y otros materiales suprasensoriales para los siguien tes nueve años de mi vida.  
Supe que había llegado el momento de la práctica en asesoramient o dentro de este campo en Nueva 
York porque sentía una fuerte llamada interior. Encontrar un local para instalar la consulta no era difícil 
y, como de seaba introducir un cambio en mi vida, consulté a mi quía a través de la escritura. Recibí una 
afirmación  rotunda y seguí adelante. Poco a poco fui guiada para cambiar mi práctica de asesora por la 
de sanadora. Su cedió «automáticamente», como he dicho antes, cuan do diversas personas acudieron a 
mí para que las cura se. Después recibí una indicación verbal directa para que abandonara esa práctica 
y me centrara en la enseñanza y en la realización de este libro, a fin de llegar a un público más 
numeroso. Desarrollar semejantes cambios no es nada fácil. Cada nuevo elemento me supone un reto. 
Parece que cada vez  que tengo establecida una vida «segura» llega el momento de cambiar y, por tan -
to, de crecer. ¿Qué vendrá después? No lo sé, con fran queza; de lo que no me cabe duda es de que 
seré guiada en cada paso del camino.  
Dentro de cada personalidad humana hay un  niño. Todo el mundo puede recordar  lo que significaba ser 
niño, sentir la libertad interior y experimentar la vida de la forma más sencilla. Este niño que llevamos 
dentro tiene una gran sabiduría. Se siente conectado a to dos los aspectos de la vida. Con oce el amor 
sin condi ciones. Lo vamos cubriendo poco a poco a medida que nos hacemos adultos e intentamos vivir 
siguiendo el dic tado de nuestras mentes racionales, lo cual nos limita. Es este niño interior el que 
debemos descubrir para em pezar a seguir la guía. Para desarrollar la capacidad de recibir y seguir la 
guía es necesario retornar a la sabi duría abierta y confiada del niño que llevamos dentro. Todos 
suspiramos por la libertad, y sólo la lograremos a través del niño. Después de que el lector hay a conce -
dido más libertad a su propio niño interior, puede ini ciar un diálogo entre las partes adulta e infantil de 
su personalidad. Este diálogo integrará la parte libre y be nigna de la personalidad con el complicado 
carácter del adulto.  
A lo largo de l a lectura de este libro escuchará las pa labras del niño y las del sanador/consultor/físico. 
Esto le ayudará a liberar su realidad fija y ampliar su expe riencia. Tal diálogo constituye una puerta 
abierta a lo maravilloso. Trate de encontrarlo y aliméntelo . 
Todos somos guiados por maestros espirituales que nos hablan en nuestros sueños, a través de la 
intuición, y llegado el momento, si sabemos escuchar, nos habla rán directamente, primero mediante 
signos y luego por el sonido, la voz o los conceptos. Estos  maestros sien ten un profundo amor y respeto 
por nosotros. En al gún punto a lo largo del camino, también usted será ca paz de verlos o comunicarse 
directamente con ellos, como yo. Esta comunicación supondrá un cambio en su vida, pues comprobará 
que es ob jeto de un amor total y profundo. Usted merece ese amor. Merece tener salud, felicidad, 
plenitud vital, y puede crear tales condiciones. Puede aprender paso a paso el proceso de cambio de su 
vida para hacerla más plena. Hay muchos senderos que conducen a e sta plenitud. Pida que le guien a 
donde necesita ir, o presente cuál es el camino que debe seguir ahora, y será guiado. Tanto si padece 
una enfermedad que amenaza su vida, una dificultad en su matrimonio un problema de voluntad o una 
 14depresión como si est á atravesando una situación difícil en el área de trabajo que haya elegido, puede 
empezar a cambiar ya, desde este preciso momento. Puede rea linearse con sus deseos más profundos 
y con el mayor bien que puede ofrecerse a sí mismo y a los demás. Basta con que pida ayuda. Sin 
ninguna duda, su petición será escuchada.