--- Página 118 ---
 118El proceso de la curación interna  
 
El proceso de curación interna reequilibra las energías de cada cuerpo centrándose en la expresión de 
su desequili brio y corrigiéndolo, y repara la capa apropiada del aura mediante la imposición de manos 
(véase la figura 16 -1). La realineación de cada cuerpo ayuda a restablecer el equili brio de los demás.  
En el capítulo 22 se expone ampliamente el proceso de curación interna, denominado curación del 
espectro total. Haremos aquí una breve descripción del mismo.  
En la curación a nivel del patrón cetérico, el sistema erróneo de creencias se lleva a la conciencia y e s 
enfren tado. La curación se realiza en la séptima capa del campo y consiste principalmente en la 
reparación y rees tructuración de este cuerpo cuando sea necesario. La re paración de la séptima capa 
abre de forma automática la sexta para recibir más amor  celestial.  
A nivel celestial, el sanador se aposenta en el amor celestial o universal y se limita a canalizarlo hacia el 
paciente.  
 
Figura 16 -1 
EL PROCESO DE CURACIÓN INTERNA  
 
CUERPO DEL PATRÓN CETÉRICO  Curación 7º capa  Reta al sistema de creencias fallid o 
CUERPO CELESTIAL  Curación 6º capa  Se asienta en el amor universal  
CUERPO DEL PATRÓN ETÉREO  Cirugía de la 5º capa  Realinea al individuo con la Voluntad  
CUERPO ASTRAL  Quelación de la 4º capa, amor  Da amor y aceptación  
CUERPO MENTAL  Quelación y nueva pa uta de 
pensamiento  Reta a las pautas de pensamiento 
dualista  
 
CUERPO EMOCIONAL  Quelación y reencauzamiento del flujo 
emocional  Reexperimenta sentimientos y dolor 
bloqueados para liberar el flujo 
energético de los sentimientos  
 
CUERPO ETÉREO   
Quelación y reparación estructural  Libera el flujo energético y las 
vibraciones del cuerpo etéreo. Lo 
reestructura. Reequilibra el 
metabolismo orgánico en etéreo.  
 
CUERPO FÍSICO   
Masaje  Revitaliza y nutre el cuerpo físico con 
energía, reequilibra el proceso químico 
que pone de nuevo en equilibrio los 
sistemas físicos. Salud  
 
A nivel del patrón cetérico, se realinea el cuerpo au ral por medio de la cirugía espiritual. El efecto de este 
proceso es la realineación de la voluntad con la Volun tad Divina.  
A nivel astral, la curación se realiza mediante la que lación y el amor. El sanador se aposenta en la realidad 
del amor de la humanidad y canaliza la energía hacia el paciente. Esto permite que el nivel mental se 
relaje y deje escapar algunas defensas.  
En la capa mental, el sanador se enfrenta a los pro cesos de pensamiento erróneo que crean desequilibrio 
a dicho nivel. Estos procesos mentales parten de la lógica infantil en la experimentación del trauma. 
Cuando el adulto cobra conciencia de ellos, puede verlos fácilmen te en lo que son y los puede sustituir 
entonces por pro cesos de pensamiento más maduros. El sanador trabaja  para reestructurar esa capa del 
campo aural ayudando al cliente a imaginar nuevas soluciones para sus viejos problemas.  
En la capa emocional, recurri endo a la técnica de la quelación, el sanador ayuda al paciente a despejar los 
sentimientos bloqueantes. En ocasiones, el paciente re memora viejos traumas y experimenta durante la 
curación todos los sentimientos bloqueados. Otras veces se consigue dester rar los traumas sin que el 
paciente lle gue a tener conciencia de ellos.  
En la capa etérea es necesario realizar una tarea de enderezamiento y reparación para reestructurarla, a 
fin de restablecer un sentido de bienestar y fuerza.  
Para trabajar directament e en el cuerpo físico se re curre a la práctica de ejercicios, posiciones corporales 
y la voz a fin de liberar los bloqueos físicos, por ejem plo, la tensión muscular, la obesidad o la debilidad.  
En el proceso de curación del espectro total se traba ja con  todos los cuerpos juntos. Este proceso se 
realiza en sesiones privadas o, en ocasiones, en grupos guiados por un sanador. La salud del cuerpo 
físico suele apare cer en último lugar, después de que se han equilibrado los demás cuerpos. Puede costar 
una ses ión, o todo un año de sesiones.  
Quizá el lector se pregunte cómo pueden hacer los sa nadores todo esto. Es porque tienen acceso a una 
enorme cantidad de información a través de un estado de conciencia expandida.  
 
El proceso de curación externa  
 
Con el fin  de mejorar y acelerar la curación básica se utilizan (y en muchos casos se necesitan 
perentoriamen te) métodos de curación externa, pues no se pueden de jar solos los síntomas físicos 
generados por sistemas de creencias erróneas hasta que se han corregido  éstos. En ocasiones es 
necesario recurrir a la curación externa para salvar la vida del paciente. Sin embargo, si no se lleva a cabo 
además la curación «interna» presentando un reto al sistema de creencias, la enfermedad se preci pitará 
de nuevo al interi or del cuerpo físico, incluso des pués de que se hayan desterrado los síntomas iniciales.  

--- Página 119 ---
 119Con el avance de la práctica de la medicina holística se han desarrollado numerosos métodos de curación 
que están demostrando su fiabilidad. Son muchos los mé dicos q ue hacen hincapié en la dieta, los 
suplementos nutricionales, como vitaminas y minerales, y los ejercicios y programas para mantener la 
salud. Los profesionales de la curación, como homeópatas, quiroprácticos, acupuntores, quinesiólogos, 
masajistas y otros  trabaja dores del cuerpo, practican por todas partes para ayu dar a las personas a 
mantenerse sanas. La gente cada vez es más consciente de la necesidad de los programas regulares de 
puesta a punto mediante el ejercicio y de los chequeos médicos como form a de controlar cual quier posible 
trastorno antes de que se convierta en algo grave. Actualmente se (talla muy extendida la curación 
mediante diversas formas de imposición de manos. La gente se interesa por el chamanismo y otras formas 
antiguas de curació n. En los Estados Unidos, los ciruja nos psíquicos realizan visitas con regularidad y 
traba jan con cientos de personas. Asistimos a una auténtica revolución en el cuidado de la salud. ¿Por 
qué?  
La aparición de la moderna tecnología y la desapa rición del médico de cabecera han hecho que la 
medicina se despersonalice. El médico de cabecera se responsa bilizaba de la salud de todos los 
miembros que compo nían la familia, ya que estaba al tanto del historial de todos ellos, a veces incluso 
durante generacione s. El galeno actual ni siquiera es capaz de recordar cómo se llaman sus innumerables 
pacientes. En esta nueva situa ción, en la cual una maravillosa tecnología salva habi tualmente una 
infinidad de vidas, el médico no puede responsabilizarse de la salud de  cada uno de los enfer rnos que 
tiene a su cuidado. Esta responsabilidad ha re vertido a donde correspondía, al propio paciente. Tal es la 
base de la revolución de los cuidados sanitarios. En la actualidad son muchas las personas que desean te -
ner mayor re sponsabilidad sobre su salud. Para que este cambio se realice suavemente, lo mejor es 
integrar los métodos disponibles de manera que la curación vuelva a ser algo muy personal, como ya lo 
fue antaño en nues tra historia.  
 
En qué forma pueden trabajar junto s sanadores y médicos  
 
Si sanadores y médicos trabajan juntos, cada paciente podrá beneficiarse de la tecnología más avanzada 
y recibir la mejor atención personal. Veamos cuál sería la mejor forma de hacerlo.  
Los sanadores podrían ayudar a los médicos de las tres maneras mencionadas en la introducción de esta 
parte del libro: aportando un punto de vista más am plio sobre los factores causantes de cualquier enferme -
dad; facilitando información que no es posible obtener con los actuales métodos estándar, o q ue no se 
puede lograr con ellos dentro del tiempo exigido; y recurrien do a la imposición de manos para equilibrar el 
sistema energético del paciente y mejorar y acelerar su curación. Este último esfuerzo ayuda en muchas 
ocasiones al pa ciente a reunir la fuerza necesaria para salvar su vida.  
En la práctica clínica, el sanador puede trabajar di rectamente con el médico y el paciente en la realización 
del primer diagnóstico, que sirve para determinar el pro blema, aportar una visión de conjunto acerca del 
alcance del desequilibrio que sufre el sistema energético (y con ello la importancia del problema), ofrecer 
una opi nión más amplia sobre los factores causantes implica dos y trabajar con el paciente sobre lo que 
significa la enfermedad en su vida.  
En el si guiente capítulo expondremos los métodos de diagnosis del sanador. Éste puede recibir, mediante 
el empleo de la elevada percepción sensorial, recomenda ciones sobre las clases y cantidades de 
fármacos especí ficos que se deben tomar, las técnicas de curaci ón su plementarias, la dieta, los alimentos 
adicionales y el ejercicio. El sanador puede seguir con el médico el de sarrollo del caso y, empleando de 
nuevo su elevada per cepción sensorial, recomendar cambios .semanales, dia rios o incluso horarios en la 
dosificación de medicinas y otros suplementos. De este modo, sanador y médico pueden alcanzar un nivel 
de «sintonización afinada» en el cuidado del paciente como nunca antes se pudo ima ginar. El sanador 
puede observar el campo energético del paciente para determinar hasta qué punto le afectan en su 
totalidad los fármacos y otros métodos de cu ración.  
Yo he trabajado en este sentido con gran efectividad. Conocí a un sanador, Mietek Wirkus, que trabajó con 
médicos durante tres años en una clínica de Varsovia afiliada a la sociedad médica «IZICS», creada 
específi camente para realizar este tipo de trabajo. La institu ción tuvo un gran éxito y sigue funcionando en 
la ac tualidad. Sus registros demuestran que la imposición de manos, denominada bioenergoterapia (B ET), 
tiene una eficacia máxima en el tratamiento de las enfermedades del sistema nervioso, la migraña, el 
asma bronquial, la enuresis nocturna, la hemicrania, las enfermedades psí quicas y psicosomáticas, las 
úlceras gástricas, algunos tipos de alergias, l a disolución de quistes ováricos, los tumores benignos, la 
esterilidad y los dolores artríticos y de otra índole. La BET ayuda a aliviar el dolor cau sado por el cáncer, lo 
que permite reducir la cantidad de medicación o de tranquilizantes que debe tomar e l paciente para 
combatirlo. También se han observado efectos positivos en el tratamiento de la sordera en ni ños. En casi 
todos los casos, los médicos descubrieron que después de haber estado sometidos al tratamiento BET, los 
pacientes se tranquilizaban y relajaban, desa parecía o se aliviaba el dolor y se aceleraba el proceso de 
rehabilitación (en especial tras una intervención qui rúrgica o una infección). Muchos sanadores de los Es -
tados Unidos están empezando a trabajar en colabora ción con médicos. La d octora Dolores Krieger 
enseñó hace años a practicar la imposición  de manos a las en fermeras del New York Medical Center, 
las cuales la aplican en dicho hospital. Rosalyn Bruyere, directora del Healing Light Center de Glendale, 
California, tiene acceso a n umerosas clínicas donde practica el curande rismo y participa en proyectos 
de investigación para de terminar la eficacia de la imposición de manos en di versos tipos de 
enfermedades.  
Otra clase de investigación sería el uso de la elevada percepción sensori al para ayudar a los 
investigadores a hallar las causas y los remedios de enfermedades que hoy parecen incurables, como el 
cáncer. Con ayuda de su visión interna, a la que dedicaremos el próximo ca pítulo, el sanador puede 
observar el desarrollo del pro ceso patológico dentro del cuerpo. ¡Una herramienta maravillosa para 
ayudar a la investigación! Con la ele vada percepción sensorial, observando el efecto que produce en el 

--- Página 120 ---
 120aura alguno de los numerosos métodos holísticos de curación, el sanador puede determi nar cuál da 
mejores resultados en cada paciente. Al recomendar al paciente que se centre en el que sea más eficaz 
para él se acelerará la curación. Por ejemplo, en mis obser vaciones he podido determinar que distintos 
métodos o remedios funcionan a niveles  distintos del campo auraL En su libro The Pattern of Health, 
Aubrey Westlake ha establecido cuáles son los remedios Bach Flower que cu ran en determinados 
niveles aurales. Por mi parte, he observado que cuanto más alta es la potencia del reme dio 
homeopát ico, más elevado es el cuerpo aural al que afecta. Las potencias más altas, por encima de I M, 
actúan sobre las cuatro capas más elevadas del campo  aural, y las más bajas lo hacen en las inferiores. 
Dado el tremendo poder de las potencias más altas, a lo s profe sionales jóvenes se les enseña a 
empezar por las más ba jas (los cuerpos energéticos inferiores), para ir ascen diendo luego a los cuerpos 
superiores cuando hallen el remedio correcto. En el proceso de la imposición de manos, muchos 
sanadores puede n elegir en qué cuerpo trabajarán. Otro tanto es aplicable a la meditación au tocurativa, 
con la que se puede trabajar en todos los cuerpos. La radiónica es un método para destilar las energías 
curativas del CEU con el empleo de máquinas que generan «veloc idades» o «frecuencias». Junto con la 
radiatesia, la radiónica transmite energía a través del CEU a pacientes que se encuentran a 
considerable distancia del profesional. Generalmente se emplea como antena una muestra de sangre o 
un cabello del paciente. E l experto en radiónica puede elegir el campo en el que trabajará.  
La quiropráctica alcanza hasta los tres primeros ni veles del aura, como lo hacen las hierbas, las 
vitaminas, los fármacos y la cirugía. Ni que decir tiene que la imposición de manos, las m editaciones 
curativas y la curación con luz, color, sonidos y cristales alcanzan los niveles superiores del campo aural 
Mediante la investigación podemos aprender más sobre la forma de usarlos con el fin de obtener los 
mejores resultados. Muchos son los li bros escritos sobre estos tipos de curación. Como lecturas 
adicionales sugiero los siguien tes: The Science of Homeopathy, de George Vithoul kas, M. D., Dimensions 
of Radionics, de David Tan sely, M. D., Chiropractic, a Modern Way to Health, de Julius Dont enfass, M. D.  y 
Traditional Acupuncture: The Law of the Five Elements, de Dianne M. Connelly, Ph. D.  
La profesión médica de mi país se ha centrado prin cipalmente en el cuerpo físico, en cuyo campo ha 
alcan zado gran experiencia, en especial en lo que se r efiere a enfermedades de órganos específicos y 
del sistema orgánico. Los principales métodos aplicados son los fármacos y la cirugía. Uno de los 
problemas más im portantes del empleo de ambos en la curación son los tremendos efectos colaterales 
que suelen producir. La pres cripción de fármacos parte del conocimiento del cuerpo físico y su 
funcionamiento, pero dichos fármacos con tienen, además, energías en los reinos superiores que, sin 
duda, afectan a los cuerpos más elevados. Tales efec tos no han sido es tudiados directamente en las 
pruebas de los fármacos para su uso. Los efectos de estas ener gías superiores sólo se aprecian cuando 
se precipitan finalmente hacia el cuerpo físico. Yo he visto que los efectos tardíos de los fármacos se 
mantienen en el aura  incluso hasta diez años después de haberse ingerido. Por ejemplo, se pudo 
comprobar que una medicina tomada para curar la hepatitis causaba inmunodeficiencia cinco años 
después. Una tintura roja inyectada en la colum na vertebral con fines exploratorios i nhibía la curación de 
los nervios espinales diez años más tarde.  
 
Hacia un sistema holístico de curación  
 
Creo que en el futuro los sistemas holísticos de cura ción constituirán una combinación del enorme 
cuerpo de conocimientos «analizados» de la profesió n médica tradicional y del conocimiento 
«sintetizado» de los siste mas energéticos superiores del cuerpo. Los futuros sis temas holísticos 
diagnosticarán y prescribirán la cura ción simultánea de todos los cuerpos energéticos y del cuerpo 
físico, según lo necesite el paciente, e incorpora rán los procesos curativos tanto interior como exterior. 
Los médicos, quiroprácticos, homeópatas, sanadores, te rapeutas, acupuntores, etc. trabajarán 
conjuntamente para ayudar en el proceso curativo. Se considerará al pac iente como un alma en viaje de 
regreso hacia el yo verdadero, el yo Dios, y la enfermedad, como una forma de enseñar al viajero la 
dirección correcta.  
Para ello es necesario que utilicemos los métodos analíticos desarrollados por la profesión médica para 
ahondar en los misterios del cuerpo superior y obtener un conocimiento práctico de su funcionamiento y 
estruc tura. Hemos de unirnos a los proyectos de investigación en los que se ensayan métodos de 
curación junto con la actual medicina científica alopática  a fin de de terminar sus efectos combinados. 
¿Cómo se combinan los fármacos alopáticos y los remedios homeopáticos? ¿Cuáles armonizan entre sí y 
apoyan y mejoran una cu ración? ¿Cuáles son incompatibles y, por tanto, no de ben utilizarse juntos?  
Debemos c oncentrarnos en hallar un método de de tección para observar los cuerpos energéticos. Como el 
etéreo es el de materia más basta y el más fácil de de tectar, probablemente, es el primero en el que debemos 
concentrarnos. ¡Qué extraordinaria herramienta ten dríamos si fuéramos capaces de producir una imagen de la 
estructura en rejilla del cuerpo etéreo en la que aparecieran los equilibrios y desequilibrios de la ener gía! Con 
esta información y un estudio más profundo podríamos encontrar métodos más prácticos y eficaces para 
reequilibrar las energías en el etéreo. Habremos de avanzar en el futuro para descubrir métodos que sean 
aplicables a los cuerpos superiores.  
De este modo podríamos curar el trastorno antes de que se precipite al cuerpo físico como enfermed ad 
física.  
En primer lugar, yo trataría de enseñar a los profe sionales del cuidado de la salud, especialmente a los mé -
dicos, a que percibieran estos campos de manera que también ellos puedan ver el proceso patológico en ac -
ción dentro del cuerpo vivo del  paciente. Algunos mé dicos ya están solicitando ayuda y envían sus casos más 
difíciles a los sanadores. Por lo general lo hacen de ta padillo. Hora es ya de que salgan al exterior y trabajen 
abiertamente en equipo.  
El lector puede imaginar hasta dónde se podría lle var la investigación médica si se contara con personal bien 
formado y cualificado que fuera capaz de apreciar de un vistazo los procesos internos del cuerpo. En vez de 

--- Página 121 ---
 121hacer hincapié en la observación de animales en el laboratorio, la investigac ión se podría centrar en el pa ciente 
real y sus necesidades personales. Cuando uno es capaz de conocer directamente («leer») el tipo de trata -
miento que necesita un enfermo puede proyectar pro gramas de curación a nivel personal.  
Heyoan ha dicho que «la s ustancia precisa adminis trada en la dosificación precisa y el momento preciso para 
cada individuo actúa como sustancia transmutati va para crear salud del modo más eficiente, con efectos 
colaterales mínimos y en el menor tiempo posible». La salud, en este  caso, no es simplemente física; es el 
equilibrio completo a todos los niveles.  
Teniendo en cuenta semejante potencial, veamos ahora las muy distintas maneras de obtener informa ción en 
todos los niveles del aura.  
 
Revisión del capítulo 16  
 
1. Describir e l proceso de curación interna.  
2. Describir el proceso de curación externa.  
3. ¿En qué niveles del CEH trabajan las medicinas?  
4. ¿En qué niveles del CEH se ensayan los efectos de las medicinas en las prácticas médicas normales?  
5. ¿Cómo es la potencia de un remedio homeopático re lacionado con el aura? ¿En qué niveles aurales actúan 
los remedios homeopáticos?  
 
Alimento para la mente  
 
6. ¿Cuáles son los principales efectos de entender el pro ceso patológico a través del CEH en la práctica médi -
ca? Inclui r aplicaciones, funcionamiento psicodinámi co, responsabilidad del paciente y autopercepción.  
7. ¿Cómo se puede integrar en los procedimientos mé dicos normales la curación por medio de los campos 
aurales?  
 
 
Capítulo 17  
ACCESO DIRECTO A LA INFORMACIÓNACCESO DIRECTO A LA INFORMACIÓN   
 
El acceso a una información que se encuentra más allá del alcance de los medios normales puede ayudar mu -
chísimo a la curación. Este método permite obtener prácticamente cualquier tipo de información que se pre cise. 
Acceso directo significa eso: conectar dir ectamen te y recibir la información deseada. Este proceso ha sido 
etiquetado de diversas formas: elevada percepción sen sorial, clariaudiencia, clarividencia, clarisensibilidad o 
lectura psíquica. Echemos un vistazo esclarecedor a lo que significa precisam ente este proceso.  
La información nos llega a través de los cinco senti dos. De forma tradicional se denominan vista, tacto, gusto, 
oído y olfato. La mayoría de nosotros hemos desarrollado alguno de estos medios informativos en mayor 
medida que los otros. El proceso interno de pensar, sentir y ser tiene mucho que ver con el modo de acce der a 
la información, tal como los programadores neu rolingüísticos Richard Bandler y John Grinder lo han indicado 
en su libro Frogs to Princes. También la ex periencia inte rna circula por determinados canales ha bituales. Se 
puede trabajar principalmente con una combinación de procesos visuales y quinestésicos, audi tivos y 
quinestésicos o visuales y auditivos. Cualquier combinación es posible. Para los distintos procesos in ternos se 
emplean diferentes combinaciones. Uno pue de saber si piensa principalmente en imágenes, sonidos o 
sentimientos. Recomiendo al lector que lo descubra, porque la forma en que acceda a la información a tra vés 
de los sentidos normales es la más ac onsejable para que empiece a aprender el modo de desarrollar su ele -
vada percepción sensorial.  
Por ejemplo, si me dicen un nombre, lo primero que hago es oírlo, para buscar quinestésicamente a 
continuación en todas direcciones hasta que encuentro una conex ión con dicha persona. A partir de ese 
punto, veo imágenes y oigo información sobre la persona nombra da. Hace algunos años no podía hacerlo.  
El primer sentido elevado que desarrollé fue el quinestésico. Dediqué muchas horas a practicar la psi -
coterapia co rporal, tocando a la gente y sus campos energéticos. Mi discernimiento pasó luego a la 
«visión», cuando empecé a visualizar cosas que se relacionaban con lo que sentía. Después de practicar 
mucho empecé a escuchar información. Mediante el ejercicio y la me ditación se puede aprender cada una 
de estas formas de acceso. Al entrar en un estado de silenciosa calma y con centrarnos en los propios 
sentidos conseguimos mejo rarlos. Es sólo cuestión de práctica. La parte más difí cil es la de aprender a 
entrar en u n estado de calma y mantenerse centrado en el fin que se persiga.  
 
Ejercicio para mejorar las percepciones  
 
Para mejorar su sentido quinestésico, siéntese adoptan do una postura meditativa confortable y 
concéntrese en los sentimientos internos de su cuerpo . Dedique su aten ción a distintas partes y órganos. 
Si le sirve de ayuda, palpe la parte del cuerpo en la que se haya centrado. Si tiene una tendencia visual, 
quizá desee mirar dicha par te. Si tiende a ser auditivo, quizá le convenga escuchar su propia r espiración o 
sus latidos para facilitar la concentración.