 135QUINTA PA RTE 
 
LA CURACIÓN Y LAS RELACIONESLA CURACIÓN Y LAS RELACIONES   
 
«Cuando miro atrás, suelo lamentar más las cosas que no hice que las cosas que no debía haber hecho.»  
MALCOLM FORBES  
 
Introducción  
LA IMPORTANCIA DE LAS RELACIONES PARA SU SALUDLA IMPORTANCIA DE LAS RELACIONES PARA SU SALUD   
 
Mientras seguía trabajando y enseñando sob re la sa lud y el campo energético humano, iba constatando 
progresivamente lo importantes que son nuestras relaciones para la salud. De hecho, nuestras relacio nes son 
fundamentales para nuestra salud. Todo es relativo y está conectado. Nada está aislado, y no pue de hacerse 
nada en el aislamiento. Ni siquiera nues tros pensamientos están aislados. Todo cuanto senti mos, pensamos y 
hacemos está en relación con los de más, con el planeta y con el universo. Como bien se sabe en los ámbitos 
científicos, cada e vento que suce de está siempre relacionado con todos los demás eventos. Todos los sucesos 
están relacionados. Esta mos conectados holográficamente en relación con todo lo demás, así como con todos 
los sucesos. Por lo tan to, nuestra salud y bienestar están  siempre en relación con todo.  
Cuando empecé a investigar nuestras relaciones en el terreno de la curación, descubrí que la causa de cual -
quier enfermedad que tengamos está siempre conecta da con nuestras relaciones. La curación con respecto a 
nuestras rel aciones se erigió en el tema central de mi trabajo. He dedicado los tres capítulos que siguen a 
mostrar cómo nuestras relaciones afectan en nuestra salud y cómo la curación a través del contexto de la re -
lación y del campo energético humano cambia nuestra vida y nuestro cuerpo físico de formas maravillosas y 
satisfactorias.  
 
 
Capítulo 13  
LA CREACIÓN DE RELACIONES SALUDABLESLA CREACIÓN DE RELACIONES SALUDABLES   
 
A medida que ganamos lucidez en nuestra autocon ciencia, podemos empezar a aplicar ese autoconoci miento 
a las relaciones que establec emos. Vemos que las mismas «razones porque no» que nos hemos aplica do a 
nosotros mismos, las aplicamos también a las rela ciones. Ya hemos comentado cómo se eliminan las «ra zones 
porque no» para conseguir los resultados desea dos en nuestra vida. Ahora p odemos aprender a hacer lo 
propio en el terreno de las relaciones. Una sencilla herramienta con la que hacerlo es mediante el uso del 
concepto de los contratos.  
 
Los contratos tácitos que establecemos en nuestras relaciones  
 
Todas nuestras relaciones con l os demás pueden consi derarse como contratos. Los contratos crean unos lí -
mites que definen y mantienen modelos de conducta relacionel aceptables. El contrato de una relación está 
constituido por pactos tácitos, a menudo inconscien tes, entre personas sobr e cómo actuarán entre ellas, in -
cluido lo que se dirán y harán y lo que no. Los contra tos pueden establecerse entre dos personas, o pueden 
efectuarse dentro o entre grupos de personas, donde se expresan como normas sociales.  
Aquí nos ocuparemos básicament e de los contratos entre dos personas. No obstante, todo cuanto se diga 
puede aplicarse también a los contratos entre un indi viduo y un grupo y entre grupos, por grandes que sean. 
También puede extenderse a su relación indivi ,dual y a la de la humanidad con el planeta, en la que nos 
centraremos un poco al final del presente capítulo. Las relaciones positivas y saludables son interde pendientes 
y han establecido claramente contratos de sinceridad, apoyo y afecto entre amigos. En ellas hay espacio de 
sobra para la libertad, la creatividad y la ex presión personal, así como para un afecto y atención saludables 
hacia el otro. Esos contratos positivos favo recen el desarrollo de cada persona implicada. Por otro lado, las 
relaciones codependientes se crean a tra vés de contratos negativos e insanos que limitan, atrapan, uti lizan, 
controlan e incluso intimidan alas personas que los suscriben. Bloquean la creatividad, la expresión y la libertad 
personales, e interfieren en el desarrollo natu ral de cada persona imp licada.  
Todos suscribimos contratos positivos y negativos. Las más de las veces, esos contratos son inconscientes y 
funcionan automáticamente. Las áreas de la vida que discurren con fluidez y nos satisfacen son aque llas en las 
que hemos establecido contra tos positivos con los demás, basados en creencias positivas mutuas. Por 
ejemplo, la experiencia de trabajar en una tarea con otros de una forma fácil que permite concluir el trabajo se 
basa en un contrato positivo que sostiene que el pensamiento lúcido, la  voluntad de trabajar y la cooperación 
entre individuos funcionan mejor para cumplir esa labor. Este contrato se funda en una creen cia positiva, y en 
la creencia de que el mundo es un lu gar que favorece esa reciprocidad positiva.  
En nuestras áreas confli ctivas, creamos contratos ne gativos con los demás. Cuando vivimos con una visión 
limitada de la realidad, adoptamos determinadas acti tudes, posturas y formas de vida que contribuyen a jus -

 136tificar nuestra estrechez de miras. Al hacerlo, estable cemos contr atos psicológicos negativos para 
garantizar que los demás se comportarán con nosotros de deter minadas maneras que reflejen nuestra 
visión limitada de la realidad. La razón principal de esos contratos consiste en evitar ciertos sentimientos y 
experiencias que no deseamos tener. Con nuestros contratos nega tivos, congelamos nuestras energías 
vitales así como una gran cantidad de energía en nuestro interior.  
Debajo de un contrato negativo hay no sólo nues tro miedo a la experiencia vital, sino también nuestra  
creencia negativa de cómo es el mundo. Generalmen te, esta creencia es inconsciente y se deriva de un 
trauma infantil. Por ejemplo, una niña cuyo padre la casti ga severamente o abusa de ella puede crecer 
creyendo que los hombres son crueles. Su temprana  experiencia con el hombre en su vida, su padre, así 
se lo enseñó. Siendo adulta, puede que evite a los hombres o tenga problemas en sus relaciones con ellos 
debido a sus ex pectativas negativas. Suscribirá contratos negativos que mantengan a los hombres 
alejados, o establecerá rela ciones con hombres crueles. Tales relaciones confirma rán su creencia de que 
los hombres son crueles.  
Los contratos, una vez establecidos, se ponen en marcha y siguen en marcha. Cada vez que se cumple 
un contrato negativo, sirve  para reforzar la actitud ne gativa sobre la vida y la realidad que sustenta. Esas 
creencias negativas se refuerzan y nos limitan más en la vida cada vez que pasamos por otra experiencia 
negati va. La configuración aural que corresponde a ellas se distorsi ona más en cada ocasión. Otro modo 
de expre sar esto es que un contrato negativo refuerza una for ma de pensamiento o creencia negativa.  
La energía -conciencia vinculada a una creencia ne gativa se manifiesta en el campo energético como un 
estancamiento y d istorsiones en el séptimo nivel. Esas distorsiones se transfieren lentamente a los demás 
niveles aurales. En el cuarto nivel, el de las relaciones, las distorsiones asumen la forma de 
estancamientos o blo queos en el campo de una sola persona o como inter acciones negativas del campo 
aural entre las personas. Así, una distorsión del campo en el séptimo nivel, que revela un sistema de 
creencias negativas, se transfiere al cuarto nivel, donde se expresa como un contrato ne gativo a través de 
las interaccione s del cuarto nivel del campo con los demás. Cuanto más actúe un contra to negativo en las 
relaciones, mayor será la distorsión en el cuarto nivel del campo. Las distorsiones siguen transfiriéndose 
por los niveles inferiores del campo hasta que alcanzan el cuerpo fisico. Tarde o temprano, se 
manifestarán en forma de molestias y enfermedad en el cuerpo fisico.  
Puesto que tanto los contratos positivos como los negativos funcionan holográficamente, por lo general 
establecemos el mismo tipo de contrato con gente  diversa. Cualquier proceso curativo requiere el descubri  
miento y la anulación de todos esos contratos negati vos. A medida que esas formas o modelos negativos 
en el campo aural de las relaciones se eliminan mediante la curación con imposición de manos y el 
proceso curati vo personal, la perspectiva psicológica de la postura ne gativa en la vida, las creencias 
negativas y las acciones de las pautas de comportamiento que presentan se di suelven y son 
reemplazadas por otras positivas.  
 
Sondeo de los contra tos negativos  
 
En primer lugar, observaremos cómo ocurren los con tratos negativos, nos fijaremos en su formato y 
descu briremos cómo anularlos. Luego aprenderemos a crear contratos positivos con compañeros íntimos, 
amigos y profesionales del cuidado de la  salud.  
Un contrato negativo típico se establece en la infan cia entre padre e hijo, sobre todo si hay conflictos en 
la familia. Consideremos el caso de Gary, un chico cuya madre tiene que trabajar y llega a casa agotada y 
preocupada por las dificultades económicas. Ella es incapaz de dar a su hijo lo que necesita. Gary hará 
todo tipo de cosas para llamar su atención. Cuando encuentre una que funcione, volverá a utilizarla y 
probablemente se guirá usándola mientras le dé resultado. Descubre que si la ayuda  o la cuida cuando se 
siente mal, obtiene su atención. Gary confunde inconscientemente esta aten ción con amor. Así, recibe el 
mensaje de que debe cui dar a su madre para conseguir su amor. Esto, por su puesto, es lo contrario de 
como debería ser. Incons cientemente, Gary llega a la conclusión de que si no se ocupa de mamá, no 
obtendrá su amor. De este modo aprende que el amor tiene un precio. En cuanto esta dinámica se ha 
repetido varias veces, se vuelve habitual y se perpetúa en la etapa adulta, en la que  adopta la for ma de un 
cuidado insano y exagerado. Cada vez que establece una relación con una mujer, termina siem pre 
cuidando de ella de una forma exagerada e insana, ya se trate de su esposa, de su asociada en el negocio 
o de una empleada. En su interi or, cree que esto es nece sario para obtener amor. Naturalmente, esta 
razón es inconsciente. Sólo sabe que cada vez que se implica en una relación, asume demasiada 
responsabilidad y le chupa la sangre. Entonces empieza a evitar las relacio nes porque no me recen tanto 
esfuerzo. Esto le induce a un círculo vicioso de necesidad, desesperación, re sentimiento y por último 
renuncia. En ocasiones, in cluso optará por aislarse.  
La tabla de la figura 13 -1 contribuye a aclarar los pa sos del contrato negativo que Ga ry suscribe habitual -
mente. Recuerde que el cuidado que se ofrece en este contrato negativo es exagerado. Consiste en 
ocuparse de un adulto cuando éste no lo necesita, como si fuera un niño. La primera columna se titula «Si 
yo/Si yo no». Se refiere a las a cciones que Gary cree inconscien temente que debe hacer para conseguir lo 
que necesi ta. En este caso, cree que debe cuidar a su madre, o a cualquier otra mujer con quien tenga 
relación. Este tipo de cuidado es exhaustivo, como si su madre o las de más muje res fuesen niñas. Asume la 

 137responsabilidad sobre ella y su vida, como si ella fuese incapaz de ello. Por lo tanto, en la primera columna 
escribiremos: «Si cuido de mamá».  
 
Figura 13 -1: El contrato negativo de Gary  
 
 
NOMBRE DE LA PERSONA:  Madre  
 
 
 
Si yo/S i yo no  Él/Ella  Creencia  
inconsciente  Precio  
inmediato  Creencia 
negativa 
constatada  Otras áreas de 
la vida 
afectadas  Precio real  
Si cuido de 
mamá...  Ella me querrá  Tengo que 
cuidar de mamá 
para conseguir 
que me quiera  Cuido de 
mamá, pero no 
recibo su amo r Las relaciones 
absorben 
energía y no 
satisfacen mis 
necesidades  En todas partes 
pago por recibir 
amor de otras 
maneras, por 
ejemplo, dando 
dinero, regalos 
o tiempo 
personal  Estoy cansado 
de soportar 
esta carga. 
Evitaré las 
relaciones. El 
precio es 
demasi ado alto  
 
 
La segunda columna, titulada «Él/Ella», está desti nada a los resultados que Gary cree que obtendrá si 
obedece a su creencia inconsciente. En este caso, cree que conseguirá el amor de mamá o de otra mujer. Es -
cribiremos: «Ella me querrá».  
La te rcera columna, titulada «Creencia inconscien te», recoge la creencia inconsciente de Gary acerca de lo 
que tiene que hacer para conseguir lo que persi gue: «Tengo que cuidar a mamá para conseguir que me 
quiera».  
El «Precio inmediato», en la cuarta columna,  es el precio a corto plazo que Gary debe pagar porque su 
creencia es errónea. No sólo ha de cuidar a mamá o a la mujer presente en su vida, sino que ni siquiera 
obtiene su amor de ese modo: «Cuido a mamá, pero no reci bo su amor».  
La quinta columna, titul ada «Creencia negativa constatada», expone la creencia negativa inconsciente y más 
amplia que se demuestra a través de la experien cia. Para Gary, es ésta: «Las relaciones absorben ener gía y 
no satisfacen mis necesidades».  
La sexta columna, titulada «Otra s áreas de la vida afectadas», contiene el efecto holográfico de la creen cia 
negativa inconsciente más amplia en otros ámbitos de la vida: «En todas partes pago por recibir amor de otras 
maneras, por ejemplo dando dinero, regalos o tiempo personal».  
La úl tima columna, titulada «Precio real», ofrece los resultados de esta creencia inconsciente en el nivel psi -
cológico personal. Plantea los efectos a largo plazo en la vida de Gary. Todo cuanto da no permite comprar el 
amor que esperaba obtener en primera ins tancia. Pue de que reciba atención y agradecimiento, pero nunca 
amor. Esto provoca decepción, desilusión y un gran re sentimiento hacia las relaciones. Gary concluye: «Es toy 
cansado de soportar esta carga. Evitaré las relacio nes. El precio es demasiado a lto». 
A estas alturas, Gary es muy infeliz. Sus sentimien tos fluctúan probablemente entre el cansancio y el re -
sentimiento y la posibilidad de aislarse. Es posible que quede atrapado en un círculo vicioso entre el cuidado 
exagerado y el aislamiento durant e muchos años.  
Para salir de ese círculo vicioso, Gary debe aprove char la oportunidad de desafiar a su creencia negativa y 
afrontar las consecuencias que teme. Ha de invertir el comportamiento que le dicta su creencia inconsciente. Si 
lleva su cuidado dem asiado lejos, se enfurecerá lo su ficiente como para dejar de ser un buen chico y aban -
donar el cuidado exagerado que ha ofrecido a las muje res que han pasado por su vida, ya fuesen mamá, su 
esposa, su asociada en el negocio, una empleada, su hermana o u na amiga. Es muy probable que haya im -
plicada más de una mujer. Gary ha desarrollado este tipo de relación con la mayoría de mujeres que conoce. 
Puede empezar por una de ellas. Pero, si tiene éxito, será capaz de transformar su creencia negativa y sus ac -
ciones resultantes en todas las áreas de su vida afecta das por ella. Se sorprenderá al ver los resultados que 
consigue.  
Utilicemos ahora la figura 13 -2 para anular el con trato negativo de Gary y crear una relación sana con mamá 
y las demás mujeres de su v ida. La primera co lumna, titulada «Si yo/Si yo no», se destina a la acción inversa 
que Gary no adoptará. En este caso es ésta: «Si no cuido a mamá».  
La segunda columna, titulada «Él/Ella», se reserva a la consecuencia que se teme de invertir la acción. En  
este caso, el temor de Gary es: «Ella no me querrá».  
Puede que la madre de Gary se queje al principio. Tal vez se sienta más necesitada y exija el antiguo statu 
quo. Gary puede temer que ella le abandone o enfer me. También puede sentirse mal consigo mism o por algún 
tiempo. Generalmente esto no es real, puesto que el tipo de cuidado exagerado que le ha proporcio nado Gary 
no es lo que su madre necesita. Por supues to, cuando alguien está enfermo, la línea divisoria en tre la atención 
sana e insana es disti nta y puede ser más dificil de identificar. (Nos referiremos a esto en la sec ción siguiente: 

 138«La creación de relaciones saludables con su familia y sus amigos».) A la larga, todo saldrá bien. Resultará 
que la mamá de Gary todavía le quiere, aunque él no l a cuide de la vieja forma insana. La terce ra columna, la 
del «Resultado real» de rescindir un contrato negativo, demuestra lo bien que se ha resuel to la situación. En 
este caso: «Mamá todavía me quie re. ¡No tengo que comprar su amor!».  
 
Figura 13 -2: Res ultados positivos de rescindir el contrato negativo de Gary  
 
 
NOMBRE DE LA PERSONA:  Madre  
 
 
 
Si yo/Si yo no  Él/Ella  Resultado real  Creencia 
positiva 
constatada  Otras áreas de 
la vida 
afectadas  Resultados 
positivos para 
mí Resultados 
positivos para 
los de más 
Si no cuido de 
mamá...  Ella no me 
querrá  Mamá todavía 
me quiere.  
¡No tengo que 
comprar su 
amor!  Soy digno de 
amor; el amor 
no tiene precio  Ya no tengo 
que comprar 
amor en ningún 
aspecto  Doy y recibo 
más amor y 
creo relaciones 
satisfactorias  Mamá se va le 
por sí misma. 
Recibe amor en 
vez de servicio  
 
 
Al principio, es posible que Gary no crea que esto sea cierto y tenga que comprobarlo durante algún tiempo. 
Irá y vendrá entre el cuidado sano y el insano. Cuando comprenda la diferencia entre ambos, descu brirá un 
mundo nuevo que se abre ante él. Verá que su madre aún le quiere mientras él trata de reordenar su vida. 
Puesto que ella todavía le quiere a pesar de que él no se ocupa de ella de la vieja forma insana, su expe riencia 
vital sostiene ahora una nu eva creencia positiva. Ésta aparece en la cuarta columna, bajo el título «Creen cia 
positiva constatada». Gary entiende que: «Soy dig no de amor; el amor no tiene precio».  
Gary comprende que en realidad no se puede obli gar a querer a nadie, por más que se  intente. El amor 
emana espontáneamente de las personas que pueden amar. Es un don de la vida. Ahora empieza la libera ción. 
Va extendiéndose por todas las demás áreas de la vida. Gary es también digno de amor en esas áreas, y el 
amor no puede ni debe comp rarse. Esto se expresa en la quinta columna, «Otras áreas de la vida afectadas». 
Gary piensa: «Ya no tengo que comprar amor en nin gún aspecto».  
Gary ha dejado de comprar amor en cualquier ámbi to de su vida porque sabe que lo merece. Ya no tendrá 
que aisl arse. Ahora es libre de establecer relaciones, porque ya no serán una carga para él. Podrá satisfacer 
sus necesidades en esas relaciones. En lugar de verse atrapado en el ciclo de cuidado desmesurado, resenti -
miento y autoaislamiento respecto a su madre, a hora da amor gratuitamente. Existe un hermoso flujo de amor 
entre él y las mujeres de su vida. La sexta colum na, «Resultados positivos para mí», muestra las conse -
cuencias para Gary, aliviado ya de su carga: «Doy y re cibo más amor y creo relaciones satis factorias».  
Esto tiene unos efectos inmediatos muy positivos en todas las mujeres presentes en la vida de Gary. Él ya no 
se ocupa de ellas de una forma insana. Esto le concede la libertad de quererlas. Esto las incita a asumir su 
fuerza y a ocuparse de sí  mismas. También ellas reciben ahora amor en lugar de cuidado, como sucedáneo de 
aquél. Las mujeres de la vida de Gary tienen ahora la opción de rescindir también su parte del contrato para 
mantener la relación o romperla. La séptima columna recoge los «Re sultados positivos para los demás». En 
este caso, lo que más probablemente hará su madre es descubrir el verdadero amor en su propio interior: 
«Mamá se vale por sí misma. Recibe amor en vez de servicio». Lo mismo ocurre con todas las demás muje res 
de la v ida de Gary.  
¡Menudo final! ¡La historia termina bien para todo el mundo! Naturalmente, esto funciona también para una 
chica cuyo padre es protector y proveedor a la vez.  
 
La creación de relaciones saludables con su familia y sus amigos  
 
Usted deberá camb iar sus interacciones en las muchas relaciones íntimas que tiene. Así, durante su proceso 
curativo, se sorprenderá a sí mismo cambiando de amistades, algunas quizá de un modo más sustancial que 
otras. Si aprende a distinguir en qué consisten esos contratos , le resultará más sencillo rescindirlos o romperlos 
para suscribir otros nuevos. Cuanto más consciente sea de este proceso, menos probabilidades tendrá de 
volver a establecer contratos negativos.  
¿Se ha fijado en que, para estar con según qué gente, debe desempeñar un determinado papel o ser de una 
determinada manera? Éste es el primer síntoma de un contrato negativo. Por otro lado, hay personas con las 
que usted puede ser totalmente tal como es. No tie ne que ocultarles nada ni convencerles de nada. Sin 
embargo, usted sabe que ellos le dirán con toda la fran queza lo que opinan de una determinada situación, 
aunque no le guste. Esto es un indicio de un contrato positivo.  
 
 

 139Figura 13 -3: Tabla para identificar su contrato negativo  
 
 
NOMBRE DE LA PERSONA: ___ ______________  
 
 
 
Si yo/Si yo no  Él/Ella  Creencia  
inconsciente  Precio  
inmediato  Creencia 
negativa 
constatada  Otras áreas de 
la vida 
afectadas  Precio real  
 
 
 
 
 
 
       
 
 
Ejercicio para descubrir su contrato negativo  
 
Para sondear sus relaciones, confec cione una tabla uti lizando la figura 13 -3, como la que empleamos en la  fi-
gura 13 -1. Esta tabla puede mostrarle su contrato ne gativo. Puede emplearla para observar cualquier rela ción 
en la que esté, ya sea antigua o reciente. Le sugiero que empiece por una relación especialmente conflictiva, 
con la que tenga problemas. Elija el tipo de relación en la que se siente incómodo, y obsérvese actuando de 
formas que no le gustan. Quizá ni siquie ra es consciente de tales acciones cuando está en pre sencia de esa  
persona, pero, en cuanto ésta se marcha, usted se queda con una sensación incómoda o desagra dable. Tal 
vez no sepa qué va mal, pero sabe que algo va mal. Revise su forma de actuar con esa persona que sea 
distinta a como usted es en presencia de gente con  la que se siente a gusto. ¿Cómo se comporta de mane ra 
distinta? Esa acción es la que usted cree inconscien temente que debe hacer para obtener lo que necesita de 
esa persona. Anote su acción falsa en la primera co lumna, titulada «Si yo/Si yo no».  
Para a veriguar por qué realiza esas acciones, debe descubrir su emoción subyacente. Por lo general es el 
miedo. ¿Qué teme que esa persona haga o deje de ha cer si usted no actúa según su creencia negativa? Para 
encontrar ese miedo, imagínese en la situación típi ca con la persona con la que tiene problemas. Ahora ima -
gine que usted realiza una acción contraria a la que considera que debe hacer. Observe en su imaginación 
cómo reacciona la otra persona a su acción. Anote todo cuanto se imagine que hará el otro en la  segun da 
columna, «Él/Ella».  
Ahora ya sabe que si usted renuncia a sus acciones falsas, tiene miedo de que la otra persona haga lo que 
ha escrito en la segunda columna. Por tanto, sus accio nes falsas pretenden controlar el comportamiento del 
otro. Muestr an lo que usted cree que debe hacer para conseguir que la otra persona haga lo que usted quiere. 
La tercera columna está reservada para su «Creencia inconsciente». Refleja el resultado inmediato que ob -
tendrá si los dos mantienen su contrato negativo. Es criba: «Si yo/Si yo no hago (su acción falsa), él/ella hará/no 
hará (el comportamiento que ha imaginado para con usted)».  
Por ejemplo, supongamos que es alguien que usted teme contradecir, disentir con él o desafiar. Podría es -
cribir: «Si yo no desafio a (n ombre), él/ella me apoya rá». O bien: «Si desafio a (nombre), él/ella no me apo yará. 
O él/ella me desacreditará, quizá en público».  
En otro ejemplo, usted está enfermo y tiene miedo o vergüenza de pedir a su pareja que atienda sus nece -
sidades. Usted ha s ido el cuidador, y ahora se invierten los papeles. Su pareja sólo quiere que usted se 
apresure a recuperar el estado normal. Pero usted tiene unas ne cesidades muy reales: «Si no pido (lo que 
necesita), él/ella será amable conmigo». O bien: «Si pido (lo qu e necesita) él/ella se enfadará».  
La siguiente columna es para el precio que usted paga por el resultado. ¿Qué efecto tiene en usted reali zar 
su acción falsa, al no ser tal como es en realidad? ¿De qué manera no se ha expresado? ¿De qué manera no 
ha sido quien es? Anote lo que encuentre en la cuar ta columna, «Precio inmediato».  
En el primer ejemplo, tenemos: «Si no desafio a (nombre de la persona), no digo mi verdad ni actúo de la 
forma que creo. No expreso quien soy. No creo la fuerza interna que se deri va de vivir conforme a mi ver dad. Si 
no desafio a (nombre de la persona), no me de safiarán, y no aprovecharé la oportunidad de averiguar qué 
debe cambiar en mi interior». En el segundo ejem plo, tenemos: «Si no pido por mis necesidades cuando 
estoy enferm o, puedo ponerme peor».  
Debido a estas carencias en su vida, usted empieza a verse y sentirse de una manera falsa. Comienza a 
creer que es menos de lo que es en realidad. Sus acciones fal sas limitan su expresión, y cree que su ser 
limitado es el verdadero  ser. ¿Qué piensa de sí mismo cuando hace esto? ¿Hasta qué punto esto ha 
sofocado su creativi dad? ¿Y su experiencia de la vida? ¿Y su cometido en la vida?  
Si se relaciona con el primer ejemplo arriba expues to, es posible que se considere un cobarde. Como  tal, 
usted no expresa su creatividad porque tiene miedo de que alguien se sienta desafiado por ella y le 
desacredite y le ataque en público. Al no expresar su creatividad, usted no crea el sueño de su vida. Si se 

 140identifica con el segundo ejemplo que hemo s visto, tal vez se sienta dis gustado consigo mismo por estar 
enfermo. Quizá crea que es una carga para todos. Empieza a creer que el mundo es un lugar que apoya al 
individuo falsamente limitado que es usted. ¿Cuál es la creencia negativa ge neral que afi rma que el 
mundo es un lugar donde es bueno tener las limitaciones mencionadas? En la quin ta columna, anote la 
«Creencia negativa constatada», o forma de pensamiento, que le aporta energía cada vez que realiza esa 
acción falsa.  
En el primer ejemplo, la cr eencia negativa constata da vendría a ser básicamente lo que sigue: «Expresar 
mi verdad y mi creatividad es peligroso y deriva en ata ques en público». En el segundo ejemplo, la 
creencia ne gativa constatada viene a ser fundamentalmente ésta: «Cuando tenga  necesidades o esté 
enfermo, la gente se enojará conmigo. No debo enfermar nunca. Tener ne cesidades es peligroso».  
Su creencia negativa le obstaculiza holográficamen te durante toda su vida. Enumere todas las «Otras 
áreas de la vida afectadas» en la sexta  columna.  
Si se identifica con el primer ejemplo, puede que evite el desafio en muchos ámbitos y de muchas otras 
formas en su vida. Quizá evite el autodesafío. Tal vez bloquee su creatividad en todo cada vez que sea 
desafiada. Si se vincula con el segundo  ejemplo, proba blemente no vela por sus necesidades en muchas 
otras áreas de su vida o en todas.  
El precio que paga no es sólo el precio inmediato a corto plazo que se muestra en la cuarta columna. El 
precio verdadero es que su contrato negativo o su cree ncia negativa le limita en todos los aspectos de su 
vida e impide que ésta progrese. Anote el «Precio real» en la séptima columna.  
Si se relaciona con el primer ejemplo, el precio real puede ser una vida desprovista de desafio, y en 
conse cuencia estancada , monótona e insatisfactoria. Si se identifica con el segundo ejemplo, el precio real 
puede ser una vida de necesidades insatisfechas y privaciones.  
Tal vez no sabe siquiera qué son las necesidades reales. Quizá no entienda las necesidades ajenas.  
 
Ejercic io para anular su contrato negativo  
 
En cambio, si anula el contrato negativo, es probable que no le guste la reacción de su amigo o la conse -
cuencia inmediata de esa ruptura. Pero, a largo plazo, merece la pena. Confeccione otra tabla, usando la 
figura 13-4, para comprobar las consecuencias de rescindir su contrato negativo. (Será como la de Gary, 
en la figu ra 13 -2.) 
La primera columna es «Si yo/Si yo no». Compléte la. La segunda columna es «El/Ella», la del precio te -
mido. Es el precio que usted cree qu e debería pagar y espera no tener que hacerlo. Llénela.  
En el primer ejemplo, tenemos: «Si desafio a (nom bre), él/ella no me apoyará o me desacreditará, tal vez 
en público». En el segundo ejemplo, tenemos: «Si pido (lo que necesita), él/ella se enfadará».  
Ha llegado el momento de pagar. Usted no quiere cargar con deudas en su nueva forma de ser. Se sor -
prenderá cuando vea cuál es el precio. Pruebe de reali zar su acción verdadera en vez de la falsa para ver 
qué ocurre. Su acción verdadera puede ser contrar ia a la fal sa, pero no necesariamente. ¡Quizá encuentre 
una to davía mejor! La tercera columna, titulada «Resultados reales», se refiere a la consecuencia que 
ocurre en reali dad. Complétela.  
En nuestro primer ejemplo, su acción verdadera puede ser la inv ersa a su acción falsa: usted desafía a la 
persona con la que teme disentir. Usted expresa su opi nión sobre algo que puede ser directamente 
opuesta a la de esa persona. No tiene por qué hacerlo de una for ma combativa. Limítese a declarar su 
opinión sin u na carga de energía negativa. El otro puede reaccionar de formas muy diversas. Puede 
desafiarle a su vez, con lo que usted se implica en una animada discusión en la que ambos aprenden 
muchas cosas escuchando al otro y explicando lo que tratan de comunicar de varias ma neras distintas. 
Usted comprobará que la situación no es tan cruda como su niño interno esperaba. Si su opo nente le 
desacredita en público, póngale en tela de jui cio también. Si sigue diciendo su verdad y se muestra 
imparcial, aprenderá much o y sentirá su fuerza. Su crea tividad se liberará a través del desafio que se ha 
autoim puesto al hacer esto en primera instancia. Aprenderá mediante la interacción. Por tanto, el 
«Resultado real» es: «Puedo desafiar a (nombre de la persona) sin correr ni ngún peligro, ¡y hasta 
aprender algo!».  
En el primer ejemplo, el precio temido no es tan sólo el contraataque de la persona a quien temía desa -
fiar. Usted afrontará también la posibilidad de que le desacrediten en público. Le desafiarán a distinguir 
entre la realidad verdadera y su proyección de la realidad que emana de su sistema de creencias 
negativas.  
Si pone a prueba nuestro segundo ejemplo, pidien do que atiendan sus necesidades cuando esté enfermo, se 
sorprenderá de que la persona a quien se lo pida responda de forma distinta a la que esperaba. Puede que se 
muestre muy atenta con usted. Es posible que usted deba recordarle qué es lo que necesita. Quizá empiece a 
pensar inmediatamente en otras necesidades suyas que deben satisfacer. Es posible que sie nta resentimien to si 
usted permanece enfermo mucho tiempo. Pero si conversan, tal vez encuentren soluciones. Usted empe zará a 
comprender y a conocer sus necesidades desde un enfoque distinto. Descubrirá que hay necesidades humanas 
razonables. Por lo tant o, el «Resultado real» para nuestro segundo ejemplo es: «Cuando pido, mis necesidades 
se satisfacen».  
 

 141 
Figura 13 -4: Resultados positivos de rescindir su contrato negativo  
 
 
NOMBRE DE LA PERSONA: ___________________  
 
 
 
Si yo/Si yo no  Él/Ella  Resultados 
reales  Creencia 
positiva 
constatada  Otras áreas de 
la vida 
afectadas  Resultados 
positivos para 
mí Resultados 
positivos para 
los demás  
       
 
 
 
 
 
 
 
La cuarta columna es para la «Creencia positiva cons tatada» a través de sus nuevas acciones. Complétela. 
Para hacerse una idea de lo que podría ser, revise nuestros dos ejemplos. En el caso del primero, la creencia 
positi va que se confirma es: «El mundo es un lugar de verdad. La verdad es segura, aumenta la fuerza y fomenta 
la creatividad». En el caso del seg undo, la creencia positi va constatada podría manifestarse así: «Mis 
necesidades son naturales y humanas. Puedo saber cuáles son, pedir ayuda y verlas satisfechas. El mundo es un 
lugar en que las necesidades son naturales y pueden satisfacerse».  
En la quin ta columna, enumere las «Otras áreas de la vida afectadas» por la creencia positiva que ha cons -
tatado a través de sus nuevas acciones y que desafía su miedo. Descubrirá que todos los ámbitos de su vida es -
tán afectados. En el primer ejemplo, si empezó a d esafiar a alguien con quien no se enfrentó antes, probable -
mente comenzará a poner en tela de juicio todas las áreas de su vida y a las personas presentes en ellas como 
no lo había hecho antes. Se desafiará a sí mismo a vivir conforme a su verdad y a ser más creativo en todos los 
aspectos de su vida. En el segundo ejemplo, empezará a pedir no sólo aquello que necesita, sino también lo que 
quiere. Sabrá distinguir entre los dos. Es muy pro bable que lo haga en todas las áreas de su vida.  
Los «Resultados pos itivos para mí» (en la sexta co lumna) serán muy numerosos. Si se identifica con el primer 
ejemplo, alcanzará más seguridad en sí mismo, más libertad y más creatividad en su vida al asumir un mayor 
número de retos. Aumentará en gran medida su amor propio. En el segundo caso, encontrará más ali mento y 
satisfacción en su vida al aprender más sobre sus necesidades reales y cómo satisfacerlas. También aprenderá 
qué es lo que quiere y podrá perseguirlo.  
En la última columna, anote los «Resultados positi vos par a los demás». ¿Cómo se han beneficiado los de más 
de su cambio de conducta? Escriba los beneficios ajenos en esta columna. En nuestro primer ejemplo, la primera 
persona que se beneficia de su cambio de acti tud además de usted puede ser la persona a la que  ha desafiado. 
Este desafio la ayudará a madurar si lo desea, ya que puede aprender muchas cosas sobre sí misma de él. Sus 
familiares cercanos se beneficiarán de su mayor poder y creatividad, porque usted no sólo les desafiará a 
perseguir los suyos, sino q ue sentará un precedente para ellos. Por supuesto, es probable que les desafíe 
también en sus pautas habituales.  
En nuestro segundo ejemplo, la persona a la que pide que le ayude a satisfacer sus necesidades tendrá in -
mediatamente la ocasión de expresar su  afecto y gene rosidad. Puede sentirse desafiada a averiguar hasta qué 
punto es capaz de dar, amar y encontrar mayores di mensiones de amor en su interior. Aprenderá también a 
comunicarse mejor, a través de las concesiones mu tuas que conlleva el cuidado d e un enfermo. Si no lo ha hecho 
ya, aprenderá asimismo a reconocer y satisfacer sus propias necesidades. Y aprenderá también a pedir lo que 
quiere, por cuanto usted es un modelo para apren der a cumplir necesidades.  
 
Las ventajas de rescindir contratos neg ativos  
 
Cuanto más negativos sean los contratos que usted rompa de esta manera, mayor libertad, creatividad y poder 
tendrá, y más seguro se sentirá. En cuanto se haya entregado a una forma de ser, se activará su siste ma de 
creencias positivas. Éste se ext enderá holográfi camente por su vida. Quizá quede muy sorprendido de los 
enormes efectos positivos de rescindir sus contratos negativos, no sólo en usted, sino también en la 
persona con quien los mantenía. La anulación de tales contra tos libera una gran c antidad de energía 
creativa que us ted podrá utilizar ahora en otros ámbitos de su vida. Esto favorecerá en gran medida su 
proceso de curación personal. También aportará energía creativa en la vida de su amigo.  
Algunos amigos pueden insistir en mantener el  anti guo contrato. Puesto que usted no lo mantendrá, esa 
amistad puede disolverse junto con el contrato. Su an tiguo amigo tratará de encontrar a otra persona con 
quien suscribir el viejo contrato. Déjele hacer. Sus vie jos amigos afrontarán esos cambios en su vida 
cuando estén preparados. Aquí no hay juicios; todo el mun do debe ser libre de cambiar y crecer a su 

 142propio ritmo. Esto también puede ocurrir en las relaciones íntimas. Resulta, por supuesto, mucho más 
dificil perder una relación íntima, pero su cede cuando las personas cam bian rápidamente.  
En tales ocasiones, cuando le aqueje la pena por ha ber perdido esa vieja amistad o relación íntima, es 
útil recordar que siempre se crean amor y aprendizaje en cualquier tipo de relación. Lo que subsiste 
siem pre de las amistades y las relaciones íntimas es el amor. Es sólo lo negativo lo que se disuelve. El 
dolor y la desvirtuación se desvanecen con el tiempo y el aprendizaje. El amor que se originó persiste 
siempre y no disminuye. Cuando su viejo amigo haya p asado por el cambio necesario en su vida, es 
posible que ambos vuelvan a reencontrarse y restablezcan su amistad. El amor seguirá presente.  
Si usted está enfermo y avanza a través del proceso curativo, transformará muchos viejos contratos 
negati vos con am igos y su compañero íntimo. Comprobará que esa gente que acepta el cambio en su 
contrato mu tuo avanzará también por las distintas fases de la cura ción con usted. Mientras usted discurre 
por, y transfor ma, cada uno de los siete niveles (como vimos en el capítulo 8), llevará a las personas 
relacionadas con usted a una perspectiva más elevada de todo el proceso. Cuando usted se someta a 
cambios importantes en su vida, también lo harán las personas que le rodean. Sus vidas cambiarán.  
 
La creación de relacio nes curativas con los profesionales del cuidado de la salud  
 
Es muy importante establecer contratos positivos con los profesionales de la salud que se ocupen de 
usted. El objetivo de ese contrato positivo es definir sus necesi dades, encontrar al personal  cualificado 
para ayudarle a satisfacerlas, y crear cuidadosamente un entorno segu ro y de confianza en el que usted 
pueda realizar su tra bajo y rendirse al proceso curativo y a la sabiduría y ayuda de los profesionales de la 
salud que ha elegido. Cuanto más cuidado se invierta en ello, tanto mejor, porque en algún momento del 
proceso le pedirán que confíe, se entregue y viva en función de la fe y la esperan za. Asegúrese de atraer 
hacia usted a la gente adecuada y crear el lugar y la situación apropiados para hacerlo.  
Antes de establecer una relación con un profesional del cuidado de la salud, le sugiero que efectúe la 
tarea que se describe en el apartado anterior respecto a sus relaciones personales. Esto le brindará 
información so bre la estructura de cu alquier contrato negativo que usted pueda suscribir de un modo 
automático e in consciente con el profesional de la salud que haya ele gido. Entonces le resultará más fácil 
emplear el mate rial que sigue. Utilizando la información que se facilita en este ca pítulo y en el capítulo 12, 
nos serviremos de algunas preguntas importantes como directrices para establecer relaciones curativas 
positivas con su sanador, su médico y cualquier otro profesional del cuidado de la salud cuyos servicios 
desee contratar. El o bjetivo con siste en formar el mejor equipo cliente -sanador -médi co que pueda 
conseguir. También puede emplear estas directrices si desea contar con un experto en nutrición, un 
terapeuta o cualquier otro profesional.  
Si está demasiado enfermo para hacer e sto por sí mismo, busque a alguien que le ayude. Si, en cambio, 
usted se ocupa de otra persona, como un miembro de su familia, que está demasiado enfermo para 
trabajar en esto, intente hacerlo a partir de la información que conozca al respecto. Será una gr an ayuda.  
Utilice la tabla de la figura 12 -1, como hizo en el ca pítulo 12, para responder a estas preguntas.  
 
Cuestiones a plantear para asegurarse de que conoce el sistema de creencias del que procede y qué 
es lo que necesita:  
 
Cuál es el resultado que d eseo obtener?  
¿Cuál es mi «razón porque no»? ¿Por qué no he ob tenido antes el resultado deseado?  
¿En qué consiste el miedo que he evitado y que ten dré que afrontar?  
¿En qué sistema de creencias negativas se basa ese miedo?  
 
Su parte en cualquier contrato  negativo con otra persona se basará siempre en su sistema de creencias 
negativas. Comprobará que el sistema de creencias ne gativas que anote le resulta familiar. Usted lo utiliza 
en múltiples aspectos de su vida. Probablemente ya se ha topado con él al r ealizar los ejercicios de este 
capítulo que sondean los contratos negativos en las relaciones. Probablemente se ha identificado con los 
dos ejemplos que hemos visto. Son muy apropiados a la relación cu rativa. El primer ejemplo dice que es 
peligroso desafi ar a alguien que discrepa con usted. Se basa en la creencia negativa de que el universo no 
es un lugar que sustente la verdad o el proceso de descubrimiento de la verdad, o, dicho en términos más 
personales: Expresar mi ver dad y mi creatividad es peligros o. 
Si esta creencia negativa influye en usted cuando interactúa con un profesional del cuidado de la salud, 
tendrá dificultades para defender aquello en lo que cree. Si no le gusta la actitud o la postura que adoptan los 
profesionales del cuidado de su sal ud respecto a us ted y a su proceso curativo, es probable que no les de safie. 
Se abstendrá de expresar sus dudas sobre el plan que ellos le presenten. Probablemente se abstendrá de 
expresar sus ideas creativas sobre la autocuración. Por desgracia, esas in quietudes, dudas e ideas creativas 
pueden constituir la clave de su proceso curativo.  
Si desea avanzar en su proceso curativo con la acti tud de aumentar su autoconciencia y encontrar su ver dad 
a cada paso, deberá recibir ayuda de alguien que esté dispue sto a trabajar así. No puede ser alguien que se 
limite a decirle cómo deben hacerse las cosas. Tiene que encontrar a un colaborador que extienda el plan 

 143curativo sobre la mesa y lo comente abiertamente con usted. Usted debe conocer cuáles son sus opciones y 
qué consecuencias le aportarán, tan bien como cual quier profesional del cuidado de la salud pueda expli -
cárselas. En la actualidad hay muchísimos médicos dis puestos a hacer esto con toda franqueza.  
La determinación de si un plan es adecuado para us ted y la puesta en duda de uno que no se adapte a sus 
necesidades le resultarán mucho más fáciles si tiene cla ro que el sistema de creencias positivas al que está 
abonado dice que el universo sostiene la verdad, el descu brimiento de la verdad y la expresió n de la 
creatividad en la resolución de problemas. Cuanto más se concen tre en esta realidad antes de tener que tomar 
una deci sión, mejor preparado estará para adoptar esa decisión cuando se lo exijan.  
En el segundo ejemplo anterior, con el que quizá se h a identificado, la creencia negativa constatada viene a 
ser algo así: Cuando tenga necesidades o esté enfermo, lagen te se enojará conmigo. Es peligroso tener 
esas necesidades.  
Obviamente, esta actitud obstaculizará en buena me dida su proceso curativo y s us relaciones con los profe -
sionales de la salud que haya escogido. Estarán mucho más ocupados en tratar de determinar cuáles son 
todas sus necesidades. Y tampoco lo lograrían, si dispusieran de tiempo. Le compete a usted empezar a 
comprender que tiene nec esidades reales de adulto y que esas nece sidades son mayores cuando está 
enfermo que cuando no lo está. Es perfectamente razonable pedir ayuda para satisfacerlas. Si sabe que usted 
tiene tendencia a no pedir ayuda para satisfacer sus necesidades, deberá c oncentrarse en la creencia positiva 
de que vivimos en un mundo en el que todos tenemos unas necesidades humanas y donde éstas pueden 
satisfacerse. Así pues, usted puede pedir a los profesionales del cuidado de su salud que respondan a esas 
necesidades. Aun  en el caso de que le dé vergüenza, siempre es mejor pedir. Si ellos no pueden satisfacerlas, 
o si consideran inadecuado ha cerlo, usted sigue en el camino que conduce a su satis facción. Puede seguir 
pidiendo hasta que encuentre a la persona apropiada par a cumplir con sus necesidades.  
Reclamar lo que necesita y poner en duda las moda -, lidades de tratamiento agresivas para una enfermedad 
con riesgo de la vida resulta muy dificil. Exige tener muy claro el sistema de creencias del que uno procede. Por 
ejempl o, nadie quiere la quimioterapia; nadie quie re someterse a las radiaciones. Pero su resistencia a ellas 
¿procede de su compromiso a pedir por sus necesida des y defender su verdad para curarse de un modo que 
sea adecuado para usted? ¿O es una forma de elu dir un tratamiento muy desagradable y de refugiarse así en 
la negación? Tales son las preguntas que muchas perso nas deben afrontar. No son sencillas de responder. El 
conocimiento del sistema de creencias en el que usted basa sus acciones resultará muy úti l en ese momento.  
Si tiende a no poner nada en tela de juicio, tal vez de bería empezar a hacerlo. Si, por el contrario, usted es de 
los que desafian a todo el mundo por todo, probablemen te procede de un sistema de creencias negativas que 
afirma que la g ente no es digna de confianza. En este caso, es probable que sus acciones vayan en detrimento 
de su salud. La gran pregunta es: ¿actúa usted a partir del amor o del miedo? Si no es del amor, inténtelo de 
nuevo.  
Existen muchas variantes de lo que yo llamo « el jue go que hace la gente» a los profesionales del cuidado de 
la salud. Muchos pacientes quieren que los médicos o sanadores sean más que humanos, que no tengan fa llos 
y que asuman toda la responsabilidad sobre su sa lud. Por ejemplo, un sistema de cree ncias negativas que no 
sostenga la capacidad de pedir ayuda para satisfacer las propias necesidades tiene su aspecto inverso, en el 
que se supone que el médico o el sanador es omniscien te y omnipotente. Todos tenemos una parte de nuestra 
personalidad que quiere regresar al útero, donde todas nuestras necesidades eran atendidas de forma automá -
tica sin tener que pedir nada. Pero ése no es el mundo real. Todos los seres humanos son limitados. Cada uno 
de nosotros es humano.  
Tenga presente que los conocimient os de los profe sionales del cuidado de la salud son necesariamente 
limitados. El conocimiento de la medicina es limitado. Aunque está científicamente muy avanzado, sabe mu cho 
menos de lo que se puede saber. A fin de cuentas, ha sido y sigue siendo formul ado por personas que 
simplemente tratan de aprender todo cuanto pueden dentro de un marco de conocimiento concreto. Lo mis mo 
ocurre con la curación. Es una senda de conoci miento que tiene una superficie de contacto con la tra yectoria 
de conocimiento de la medicina, y existen mu chos procedimientos curativos. Ni la medicina ni la curación 
pueden asumir la responsabilidad de la perso na que nació en ese cuerpo. Usted ha sido siempre y seguirá 
siendo el responsable de su cuerpo.  
En mi calidad de instructora  de curación, tropiezo con esto muy a menudo por mediación de mis alum nos. 
Comoquiera que puedo leer el campo y ver el in terior del cuerpo, algunos alumnos creen que eso im plica que 
leo automáticamente todo lo concerniente a su salud cuando asisten a un a de mis clases. Varias per sonas se 
han enfadado conmigo porque no les he ad vertido con antelación sobre algún problema que ha salido a la luz 
en su chequeo médico anual. En cuanto esas personas superan el desconcierto inicial, descu bren que en 
realidad  evitan saber detalles sobre el fun cionamiento de su cuerpo. Esta actitud suele basarse en el miedo 
característico de la condición humana en la que vivimos como seres fisicos vulnerables.  
Sin embargo, a largo plazo, cuanto más mantenemos nuestra concienci a centrada en el cuerpo, más capaces 
somos de escuchar los mensajes de nuestro sistema de equilibrado y conservarlo sano día tras día. Esto nos 
proporciona un gran poder. Mediante nuestro sistema de equilibrado, permanecemos tan atentos como nos re -
sulta p osible a lo que ocurre en nuestro hábitat fisico. Así pues, la persona (nosotros) que puede hacer todo lo 
que puede al respecto está siempre alerta. ¡Estamos siempre concentrados en el interior de nuestro cuerpo!  
Esta actitud resulta muy útil. Por ejemplo,  en un ca pítulo anterior mencioné el caso de la curación de un dolor 
de espalda. Consideré necesario que mi cliente llevara siempre encima algún alimento saludable para 

 144mantener un nivel adecuado de azúcar en la sangre y evitar que volviera a lesionarse l a espalda. Esto le dio un 
resultado excelente. Tomó mucha más conciencia de lo que ocurría en su cuerpo minuto a minuto. Con el tiem -
po, merced a la atención que prestaba a sus propias ne cesidades, consiguió curarse la espalda. Una clienta 
con la que yo t rabajaba al mismo tiempo se negó a hacer lo mismo. No quería mantener un buen nivel de 
concien cia corporal. No comía lo que debía y cuando lo nece sitaba para mantener su nivel de azúcar en la 
sangre y prevenir las lesiones. De modo que sufrió varias reca ídas. Tenía graves carencias de 
autorresponsabilidad por resolver antes de recurrir a esta forma práctica de ma nejar el problema.  
Una vez que haya realizado los ejercicios propuestos en este capítulo para identificar los tipos de contra tos 
negativos que  ha establecido con la gente, puede revisar cómo ha suscrito los mismos tipos de contratos 
negativos con los profesionales del cuidado de su sa lud. Piense en los ejemplos que hemos visto, y luego 
plantéese estas cuatro preguntas adicionales:  
 
¿Qué contrat os negativos he establecido en el pasa do que tal vez utilizo inconscientemente con los 
profesionales que se ocupan de mi salud?  
¿Cuál es el sistema de creencias positivas del que no permitiré que salgan mis acciones? (Tal vez le in terese 
que sea constata do por la persona que haya elegido para trabajar con usted.)  
¿Qué necesito de mi sanador, médico u otro profe sional de la salud para contribuir a provocar el re sultado 
deseado?  
¿Qué mantra sencillo que exprese esta creencia po sitiva puedo encontrar para  utilizar en cualquier 
momento? (Por ejemplo, podría usar un mantra simple de una sola palabra como salud, creativi dad, paz, 
verdad, pedir, desafiar, abundancia, pla cer o amor. Puede emplear este mantra en cual quier momento del día 
que desee. Si le gust a ser preciso, basta con pensar en él unas cuantas veces cada hora, o cuando se levante 
por la mañana o se acueste por la noche. Podría utilizarlo en una me ditación formal, tranquilamente sentado 
con la columna vertebral derecha y alineada. O tiéndase en la cama y concéntrese en una o dos palabras 
sencillas que signifiquen mucho para usted.)  
 
Ahora que ya sabe qué necesita, puede aplicarlo a los diversos profesionales del cuidado de la salud que eli -
gió en el capítulo 12. Suscriba un contrato imaginario co n cada uno de ellos. Tenga muy claro qué quiere de 
cada uno. Este proceso continuará a medida que reúna más información. Necesitará sin duda un contrato para 
su sanador distinto al que establezca con su médico. Revise los capítulos 5 y 6 antes de formaliza r los con -
tratos. Recuerde que cuanto más lo haga antes de caer enfermo, más sencillo le resultará el proceso cuando 
esté enfermo. Hágalo ahora como una medida de pre vención de su salud, y le será mucho más fácil crear re -
laciones curativas con las person as a quienes solicite ayuda si contrae una enfermedad. Si precisa ayuda para 
aclarar el proceso, no vacile en pedirla a alguien que entienda lo que se propone hacer.  
Puesto que la mayoría de profesionales del cuidado de la salud no conciertan entrevistas p reliminares, lo más 
probable es que usted no pueda presentar sus ideas hasta su primera visita con un médico o su prime ra sesión 
con un sanador. Procure hacerlo durante la fase inicial de la visita. Después de una curación, ya será 
demasiado tarde. Se hal lará en un estado alterado, y probablemente no será conveniente hablar mucho.  
 
Preguntas a plantear respecto al profesional que se ocupe de su salud para cerciorarse de que puede 
establecer un contrato positivo con él:  
 
¿Está dispuesto a darme la clase de información que quiero, tan detalladamente como le exija para sa tisfacer 
mis necesidades? (Asegúrese de que le des criba distintas opciones de planes de tratamiento.)  
¿Es esa persona clara y sincera sobre lo que puede ofrecerme? ¿Qué limitaciones tiene?  
¿A partir de qué sistema de creencias trabaja? ¿Es simi lar al que yo deseo constatar? (Esta pregunta puede 
resultar demasiado dificil de responder. Si es así, sál tesela por el momento; ya volverá a presentarse.)  
¿Estamos los dos de acuerdo con el resulta do deseado? ¿Qué quiere esa persona de mí? ¿Cuáles son mis 
responsabilidades para llevar a cabo el proceso curativo?  
 
Una vez formado su equipo curativo, asigne a al guien la programación de las muchas cosas que deben 
hacerse y de la ayuda que usted nece sitará para hacer las, como por ejemplo acudir a las visitas y designar a 
alguien que le haga las compras para que usted pue da mantener su dieta. Pida a sus amigos que le ayuden a 
crear su espacio curativo. Resérvese tiempo suficiente para estar solo, par a llegar a conocerse mejor.  
 
La creación de una relación curativa con la Tierra  
 
Hay una relación holográfica entre su curación personal y la curación de la Tierra. Muchos de nosotros 
estamos preocupados por la extensión de los daños que sufre la Tierra en  la actualidad. Queremos saber cómo 
hemos contribuido específicamente a crear esos daños y cómo podemos ayudar personalmente a remediarlos. 
Como ya he mencionado al principio de este capítulo, todo lo que se ha dicho sobre las relaciones individuales 
puede  aplicarse a nuestra relación con la Tierra. Colectiva mente, nuestros contratos negativos se reflejan en la 
forma en que tratamos el planeta. En un nivel perso nal, todos los contratos negativos que usted puede ha ber 
detectado en sus relaciones personale s funcionan también holográficamente en su relación con la Tierra.  

 145Es en el cuarto nivel de nuestro campo que nos co nectamos con la Tierra y creamos relaciones con ella como 
las que establecemos con los demás. Desde la perspectiva aural, la Tierra es un s er vivo y sensible, y nosotros 
formamos parte de su cuerpo. Esta idea tiene sentido en la metafisica M -3. Puesto que toda la mate ria se crea 
a partir de la mente o la conciencia, ésta dio origen al cuerpo fisico de la Tierra. Entonces la Tierra fisica, al  
igual que el cuerpo humano, surgió de la con ciencia que la creó. Así como nuestra conciencia está conectada a 
nuestro cuerpo a través del campo aural, también la Tierra posee una conciencia con la que se conecta a 
través del campo aural terrestre. Parte del aura de la Tierra es conocida a partir del estudio de la magnetosfera 
y de los cinturones de Van Allen, que son partes del campo magnético terrestre. Muchos de uste  
des habrán visto los maravillosos colores de la aurora boreal, que son muy parecidos a  los del aura humana. 
Puesto que nuestro cuerpo forma parte de la Tierra, estamos conectados holográficamente con ésta. Nace mos 
de ella, y es nuestra madre. Los nativos america nos hacen honor a esta conexión y demuestran un hu milde 
respeto por nuestra d ependencia de la Tierra.  
Mucha gente de nuestra cultura actual prefiere olvi dar nuestra dependencia respecto a la Tierra y nuestras 
interconexiones con todos los seres que viven sobre ella. Actuamos como si fuese propiedad nuestra; de he -
cho, hasta creemo s poseer partes de ella. Considero que Cocodrilo Dundee lo expresa muy bien cuando dice 
en la película: «Es como dos pulgas que discuten sobre cuál de ellas posee el perro en el que viven». Gran 
parte de los malos tratos que dispensamos a la Tierra se deri va de nuestro dolor personal, recreado por 
mediación de nuestras creencias negativas. Nos aferramos colectivamente a ese dolor, y colectivamente 
también maltratamos el planeta.  
Ya que hemos aprendido de la teoría holográfica que todo cuanto hacemos afecta a todo lo que existe, 
debemos responsabilizarnos de alguna manera, quizá con modestia, de lo que está ocurriendo en la Tierra. A 
fin de cuentas, el sistema más pequeño dentro del sis tema mayor está directamente conectado a éste y lo 
afecta inmediatamente.  Este pensamiento es abruma dor para la mayoría de nosotros. Ya tenemos bastante 
que afrontar en nuestra propia vida sin tener en cuenta los problemas del planeta. Mucha gente se desentiende 
de la enormidad de los problemas que la humanidad en su conjunto afronta ahora.  
Para enfocar esta cuestión, alguien preguntó a He yoan en cierta ocasión: «¿Qué puedo hacer por la paz en el 
mundo?». La respuesta canalizada que recibí no sólo aclaraba cómo contribuimos a la creación del pro blema, 
sino que nos brinda adem ás una forma de de sempeñar nuestro papel sin que nos sintamos tan abru mados 
como para desentendernos.  
Fundamentalmente, lo que dijo Heyoan es que, así como usted mantiene sistemas de creencias negativas 
que inducen dolor en su vida, contribuye también a mantener el sistema de creencias negativas en el in -
consciente colectivo de la humanidad del que emana el dolor del género humano.  
Reproduzco seguidamente la respuesta canalizada y el proceso gradual para que usted encuentre el ámbito 
adecuado en el que pr estar sus servicios.  
 
* * * 
¿QUÉ PUEDO HACER PERSONALMENTE POR LA PAZ MUNDIAL?  
Canalizado de Heyoan  
 
Se trata de una pregunta maravillosa, y espero que se la plantee mucha más gente. Cada vez resulta más 
importante que un mayor número de personas em piecen  a asumir la responsabilidad de convertirse en 
ciudadanos del mundo. El primer paso hacia ese ob jetivo consiste en veros a vosotros mismos desde el mirador 
más alto, y dejar que vuestras decisiones y acciones se deriven de ese conocimiento más amplio.  
Desde nuestro mirador, puesto que sois co -creadores de la Tierra y de todo cuanto existe en ella, vo sotros la 
habéis hecho tal y como es. Vosotros habéis creado todo lo que experimentáis en vuestra vida, y cuando hay dolor, 
está presente sólo porque voso tros lo habéis permitido. Esto no significa que seáis malos; simplemente quiere decir 
que no habéis apren dido una lección que habéis venido a aprender, y por tanto habéis propiciado una situación que 
no sólo emana de esa ignorancia, sino que os proporciona precisamente las herramientas que necesitáis y la 
dirección en que mirar para incorporar ese apren dizaje.  
Adoptad nuestra perspectiva y aplicadla a la si tuación mundial. Primero planteaos las preguntas que os 
formularíais respecto a cualquier aspecto per sonal. ¿Qué implica esta situación del mundo para mí personalmente? 
¿Cuál es el mensaje que el mun do más amplio (siendo un espejo del ser) trata de decirme sobre lo que debo 
aprender? ¿Cuál es la na turaleza del dolor que he contribuido a crear? ¿Qué pue de hacerse al respecto, y qué 
puedo hacer yo personalmente? ¿Cómo he contribuido personalmen te a la situación más amplia?  
Ahora podríais decir: «Yo no lo he hecho». In cluso podríais culpar a otros -«Han sido los políti cos» -, o podríais 
responsabilizar a  otra nación o grupo étnico. Pero sois vosotros quien ha partici pado en unas elecciones o se ha 
abstenido de votar. Sois vosotros quien ha albergado prejuicios sobre los que parecen distintos a vosotros. Lo 
hacéis con perfectos desconocidos y con la gente  que conocéis. Estas generalizaciones y supuestos que hacéis 
sobre los demás los dirigís también, de un modo automá tico y a menudo inconsciente, hacia vosotros. Esto os 
ocasiona una gran cantidad de dolor personal in terno. Cuando oís a alguien que habla en términos negativos de 
otro, planteaos qué efecto tiene sobre vosotros cuando decís lo mismo de vosotros.  
Los anhelos del alma humana no se limitan a las fronteras, las lenguas y los credos nacionales. Pero, con esas 
distinciones, el alma encuentra un au la (o un patio de juegos) adecuada para aprender. Es preci samente esta 
variedad lo que convierte la Tierra en una magnífica opción para encarnarse. Las nacio nes se crearon para aportar 

 146diversidad y emoción a tus vidas. No se pretendía que fuesen un campo  de batalla. De hecho, uno podría vivir 
múltiples vi das en la Tierra en varios entornos sin llegar nunca a aburrirse.  
Así pues, ¿qué ha ocurrido? Las cosas que os tra jeron a la Tierra para aprender son precisamente las cosas que 
provocan los problemas. F undamental mente, vuestra creencia en una realidad separada os  induce a volver cada 
vez a la Tierra. Esa creencia pro picia también vuestro miedo. De modo que habéis venido aquí para disipar vuestro 
miedo, pero es a tra vés del miedo que debe disiparse qu e habéis traído más miedo. Así, os preguntáis: «¿Qué es 
exactamen te lo que me da miedo, tanto en mi vida personal como a escala mundial?». Fijaos en que son, en rea -
lidad, el mismo miedo. ¿Sabéis que esos temores son precisamente el mismo miedo que tiene la mayoría de 
humanos, y a partir del cual actúa la mayoría de humanos? Esos miedos comunes son, por tanto, el origen del 
conflicto en el mundo.  
Todos teméis la pérdida, la enfermedad, la muerte y la ausencia de libertad. Todos teméis que alguien os arreba te 
algo de valor una vez que lo habéis esta blecido en vuestra vida. Pero yo os digo que las úni cas personas que 
pueden hacer eso sois vosotros.  
Trataréis de arrebatar la libertad de otro en la misma medida en que renunciáis a vuestra libertad personal po r 
miedo. En la misma medida en que in ducís la enfermedad en vuestro cuerpo, dejaríais que los demás conservaran 
la enfermedad en el suyo y os quedaríais al margen sin ofrecerles ayuda. En la misma medida en que propiciáis el 
empobrecimien to de la nutrici ón física, emocional, mental y espi ritual en vuestra vida, podéis tolerar el empobreci -
miento en los demás e incluso la esperanza de com pañía. Aquello que os habéis hecho a vosotros, se lo habéis 
hecho a los demás.  
Así pues, el primer sitio en el que pro piciar la paz mundial es en casa. Cread armonía en vuestra casa, en la oficina 
y en la comunidad, y luego llevadla más allá de las fronteras nacionales. ¿Dejaríais que vues tro hijo pasara hambre? 
Entonces ¿por qué dejáis que el hijo del vecino, el african o o el indio pasen hambre? Allí donde no habéis ido más 
lejos es don de os habéis limitado a vosotros mismos: en vuestra autodefinición, vuestro amor y vuestra fuerza.  
Os recomiendo que cada uno de vosotros desti néis el diez por ciento de vuestro tiempo y  energía a un proyecto 
privado que tienda a conseguir la paz en el mundo. Esto puede hacerse en el ámbito de la educación, de la actividad 
política, de las comunica ciones, o simplemente mediante la contribución eco nómica a una causa con la que os 
sintáis  muy iden tificados. Hacedlo tan sólo desde la perspectiva de que habéis contribuido a crear la situación tal 
como es y por lo tanto pretendéis remediarla como los sa nadores que sois y con el poder del que disponéis como 
co-creadores. Así, en vez de traba jar por la paz mundial porque debéis, lo haréis porque que réis. En lugar de 
trabajar por miedo o culpabilidad, lo haréis desde el punto de vista de un creador que repara su obra. No enfoquéis 
nunca la paz mundial desde el punto de vista de que sois casi i mpotentes para hacer nada al respecto. 
Sencillamente, esto no es ni será nunca verdad. Vosotros sois los co -creadores de toda vuestra experiencia, 
incluida la situa ción del mundo. Si no os gusta lo que habéis crea do, descubrid las lecciones que habéis d e 
aprender de vuestras creaciones imperfectas y recreadlas de otra forma más adecuada.  
Si teméis a la pobreza, vuestras acciones derivadas de ese temor -tratando de impedir la pobreza perso nal- 
ayudarán a crear la pobreza a escala mundial. Vuestro miedo c ontribuye a mantener la creencia ma siva en la 
pobreza. Esta creencia masiva en la pobre za provoca una. reacción contraria en la que todos se esfuerzan por 
conseguir más y guardarlo para ellos. Esta codicia desencadena la lucha por el dominio económico qu e ha 
provocado, a su vez, el empobre cimiento de los recursos del planeta. Esto origina más pobreza y la mantiene 
en el mundo físico.  
Pensadlo bien, amigos míos: las cosas que más abomináis y teméis son precisamente las cosas que 
ocasionáis. Así, no sólo a hondáis en la creencia en vuestra pobreza personal y en lo que ésta supone para 
vosotros, sino que destinaréis el diez por cien to de vuestro tiempo a considerar el problema de la miseria en el 
mundo. La solución mundial será la misma que la personal.  
La codicia se basa en el miedo a no tener suficien te. Lo que parece ser codicia es en realidad conse cuencia 
del miedo a la pobreza. Éste, a su vez, pro voca pobreza, que conduce a la destrucción de los recursos 
terrestres y amenaza vuestra propia exis tencia . En último término, por tanto, vuestro mie do a la pobreza oculta 
vuestro miedo existencial, y en último término vuestra codicia se apoya sobre los inestables cimientos de 
vuestro intenso miedo exis tencial.  
Bien, ¿qué puede decirse de esta codicia? Codic ia es un término que probablemente no deseáis aplica ros 
nunca a vosotros mismos. Suavicémoslo un poco. Si buscáis en vuestro interior, encontraréis muchos 
«quieros». Haced una lista de vuestros «quieros». Descubriréis que muchos de ellos tienen la misión de hacer 
que os sintáis seguros, lo cual no pueden lograr nunca. Ahora preguntaos: «¿Cuáles de esos "quieros" deseo 
crear a partir de mi conciencia ele vada, basados en mi sistema de creencias positivas? ¿Cuáles quiero crear 
para que me hagan sentirme se guro, basados en mi sistema de creencias negativas?». Dividid la lista en estos 
dos apartados. Ahora con centraos en la lista positiva y planteaos: «¿Cómo sirve cada uno de mis "quieros" al 
mundo así como a mi ser personal?». A continuación, dirigíos a cada  aspecto orientado a sofocar el miedo y 
preguntad: «¿Qué miedo trato de sofocar, y cómo? Si actúo con forme a esos "quieros", ¿cómo afectarán mis 
accio nes al mundo?». Como sabéis a partir del material anterior, básicamente estáis actuando en función del 
miedo y por tanto afirmándolo en el mundo al pro seguir esa acción. Fijaos en que, al hacer esto, po dríais 
descubrir que algunos de los «quieros» están en la lista errónea.  
Este ejercicio puede brindaros una mejor com prensión de vuestra responsabilidad de  crear no sólo vuestra 
experiencia vital sino también la situación en el mundo. ¡Sois muy responsables! ¡De hecho, ejercéis un gran 
efecto!  

 147Así pues, queridos, tomad conciencia del efecto directísimo que vuestro sistema de creencias tiene tanto en 
vuestras  relaciones personales como en la situación mundial. Debido a este poderoso efecto di recto, vosotros 
podéis cambiar ambos aspectos des cubriendo vuestro sistema de creencias negativas y modificándolas para 
proyectar amor, atención y ver dad hacia el mundo . Que la paz y el amor estén con vosotros.  
* * * 
 
Deberes impuestos por Heyoan  
 
1. Enumere sus temores en el nivel personal. Enumere sus temores en el nivel mundial. Vea sus semejanzas.  
2. Enumere sus deseos. Divida la lista entre los deseos para sofocar el miedo procedente de las creencias 
negativas (deseos negativos) y los que se derivan de las creencias positivas (deseos positivos).  
3. Localice el miedo de donde vienen sus deseos nega tivos. Busque la conciencia elevada de donde pro -
ceden sus deseos pos itivos.  
4. ¿Qué ha creado en el nivel personal a partir de cada uno de esos deseos positivos y negativos? ¿Qué hay 
en la situación mundial similar a la personal? Eso es lo que usted ha contribuido a crear en el mundo, tanto lo 
positivo como lo negativo.  
5. ¿En qué aspecto de la ayuda al mundo (según sus creaciones negativas procedentes del miedo) desea 
dedicar su diez por ciento en bien de la paz mundial?  
 
Consecuencias de eliminar sus deseos para sofocar el miedo  
 
Piense en la persona que es glotona porqu e tiene mie do a la inanición. Es posible que coma en exceso e in -
cluso acumule comida. Esa persona ayuda a mantener el miedo a la inanición en el inconsciente colectivo de la 
raza humana. Cuando trabaje con su problema, po dría optar por contribuir a alim entar a los habitantes del 
planeta que están muriendo de hambre.  
Un amigo mío al que llamaré Mark hizo esto. Cuan do yo le conocí, tenía exceso de peso. Yo no sabía nada 
sobre su contexto personal. Pero sí sabía que estaba muy preocupado por su peso y por los problemas de 
salud que le causaba. Estaba especialmente inquieto por la tensión suplementaria sobre su corazón. En otro 
tiempo, había trabajado con este problema sometiéndose a varias clases de dietas, perdiendo algunos kilos y 
recuperándolos de inme diato. Había profundizado en los factores internos relacionados con su peso antes de 
poder identificar el problema. Acudió a un sanador para que le ayudara a dejar de comer en exceso. Compartió 
su proceso curativo conmigo, y me ha autorizado a es cribir s obre su caso.  
Mark descubrió que el primer nivel del miedo que albergaba en su interior no era más que el miedo al ham -
bre. No podía soportar la sensación interna de hambre. Esto constituyó una sorpresa para él, y no tenía idea de 
cuál debía de ser el orig en de ese miedo. De hecho, no era una realidad en su vida. Escudriñó la fuente del 
miedo al hambre y descubrió que sus padres habían tenido grandes dificultades económicas en el momento de 
nacer él, durante la Gran Depresión estadounidense de fines de lo s años treinta. Aunque anduvieron siempre 
preocupados por su sustento diario, nadie pasó ham bre. Mark había encontrado el origen de su miedo al 
hambre. Lo llevaba en el legado de su familia, aunque no llegó a suceder nunca. Así pues, siendo niño apren -
dió que esa gran desconocida llamada hambre era algo terrible y temible. Su psique infantil no sabía distinguir 
entre fantasía y realidad. La solución que decidió apli car en su infancia era, simplemente, no pasar nunca ham -
bre. Funcionó, pero también ganó pe so. 
En su proceso curativo, Mark empezó a practicar la tolerancia al miedo al hambre ingiriendo buenas comi das 
sanas y abandonando su hábito casi constante de comer a todas horas. La mejora de su dieta aumentó de 
inmediato su nivel de energía y su nivel d e autocon ciencia. Lo distinto de este proceso fue que su motivo era 
más profundo que la mera pérdida de peso, como lo había sido en las dietas anteriores. Se había converti do en 
una exploración de su mundo interno.  
En ocasiones, el miedo era demasiado in tenso, por lo que Mark tomaba un tentempié. De este modo traba -
jaba consigo mismo progresivamente. Mientras seguía explorando su experiencia de la sensación de hambre, 
constató que podía empezar a distinguir entre la sensa ción de hambre y la sensación de vacío interior. Com -
probó que incluso le gustaba la sensación de vacío in terior porque le proporcionaba una gran cantidad de 
espacio. Era tranquilo, era sólo vida sin forma. De vez en cuando surgía de su vida interior algo nuevo des -
provisto de forma. En muchas ocasiones, experimentó un intenso éxtasis espiritual.  
Más tarde comenzaron a surgir otras cosas de ese va cío interior. Un día, mientras estaba sumido tranquila -
mente en su interior, experimentó la sensación crecien te del miedo a morir de inanición . Luego, esa sensa ción 
se desató en toda su intensidad. Mark se encontró de pronto en medio de la experiencia de morir de ham bre. 
Era otro siglo. Él estaba en un cuerpo distinto y en otra vida. Salió de su meditación impulsado por el mie do. 
Posteriormen te, durante su sesión curativa con el sa nador, le contó a éste lo sucedido. En el transcurso de la 
curación, retrocedieron juntos en el tiempo hasta la experiencia de una vida anterior que se había manifes tado 
en la conciencia de Mark. El sanador trabajó  para limpiar el campo aural de su cliente de los residuos aura les 
dejados por aquella experiencia. Mark se experimen tó a sí mismo viviendo en una época de gran hambru na. 
Según su experiencia, él mismo había contribuido a provocar ese hambre mediante un  abuso de poder. Él y 
otros muchos llegaron a perder su familia y su vida a causa del hambre.  