Ocho
Más, de vez en cuando
A la mañana siguiente a nuestra «última» cena de celebración, Olsson y yo
volvemos a subirnos a mi coche y bajamos hasta Stanford para nuestra
última visita con el doctor Nayak. Vuelven a escanearnos, pincharnos,
tocarnos y abrumarnos con preguntas. Las mismas pruebas a las que nos
sometimos hace diez días y hace veinte. Los datos de ambas fases del
experimento, nos dicen, estarán disponibles este mismo mes. Ahora somos
libres para respirar y para irnos.
Para Olsson esto significa regresar a Suecia. Para mí significa seguir
explorando los límites más remotos de la respiración.
. . .
Las técnicas que llevaré a cabo de ahora en adelante no se ceñirán al
estilo lento y constante. No son accesibles para todo el mundo ni para
efectuarlas en cualquier parte. No las podéis practicar mientras paséis las
páginas de este libro. Algunas de ellas requieren mucho tiempo de
aprendizaje, un esfuerzo de coordinación y pueden ser incómodas.
La neumología tiene muchos nombres escalofriantes para lo que estas
técnicas extremas pueden provocar en el cuerpo y en la mente: acidosis
respiratoria, alcalosis, hipocapnia, sobrecarga del sistema nervioso

simpático o apnea extrema. En circunstancias normales, estas afecciones se
consideran perjudiciales y requerirían tratamiento médico.
Pero ocurre algo distinto cuando las practicamos a propósito, cuando
conscientemente forzamos nuestros cuerpos a entrar en esos estados durante
unos minutos o unas horas al día. En algunos casos, pueden transformar
radicalmente nuestra vida.
Colectivamente, llamo a estas potentes técnicas Respiración+, porque se
basan en los cimientos de las prácticas que he descrito anteriormente en este
libro, y porque muchas requieren una concentración extra y ofrecen unas
recompensas extras. Algunas de ellas implican respirar muy deprisa durante
mucho rato; otras requieren respirar muy lentamente durante incluso más
tiempo. Unas cuantas consisten en no respirar en absoluto durante unos
minutos. Estos métodos también se remontan a miles de años atrás, luego
desaparecieron y más tarde fueron redescubiertos en otra época y en una
cultura distinta, donde les dieron otro nombre y volvieron a utilizarlos.
En el mejor de los casos, la Respiración+ puede permitirnos entender
mejor los secretos de nuestra función biológica más básica. En el peor de
los casos, respirar de esa forma puede provocar sudores intensos, náuseas y
extenuación. Todo esto, como yo acabé aprendiendo, forma parte del
proceso. Es el trance necesario para llegar a la otra orilla.
. . .
Por improbable que parezca, es en los campos de batalla de la guerra
civil norteamericana donde empieza la primera técnica de Respiración+.
Corría el año 1862 y Jacob Mendez Da Costa acababa de llegar al
Turner’s Lane Hospital, en Filadelfia. El Ejército de la Unión había sufrido
una humillante derrota en Fredericksburg, en Virginia, donde habían muerto
mil doscientos hombres y más de nueve mil habían resultado heridos.1Los
soldados estaban tumbados por los pasillos, magullados y sangrando en

hileras de camas de campaña, habiendo perdido orejas, dedos, brazos y
piernas.
Incluso estaban destrozados aquellos que no habían visto acciones
militares. Llegaban al hospital en tropel, quejándose de ansiedad y paranoia,
dolores de cabeza, diarrea, mareos y un dolor punzante en el pecho.
Suspiraban mucho. Cuando los hombres intentaban respirar, jadeaban, pero
nunca sentían que pudieran recobrar el aliento. Aquellos hombres no
presentaban señales de lesiones físicas; habían pasado semanas o meses
preparándose para la batalla, pero no presenciaron ninguna acción. No les
había ocurrido nada. Y aun así, estaban todos incapacitados, renqueando
detrás de las paredes encaladas del hospital, junto a hileras de amputados
gritando y sufriendo, intentando abrirse paso hasta la consulta de Da Costa.
Da Costa era un hombre calvo y de aspecto sombrío, con patillas y unos
ojos portugueses y cansados. Había nacido en la isla de Saint Thomas y
pasó años estudiando medicina en Europa con destacados cirujanos. Se
había vuelto un prestigioso experto en las enfermedades del corazón y había
tratado a muchos hombres con multitud de dolencias. Pero nunca había
visto nada como los soldados del Turner’s Lane.
Empezaba los exámenes médicos levantando la camisa de los hombres y
colocándoles un estetoscopio sobre el pecho. Los latidos de los soldados
eran frenéticos, sus corazones iban a hasta doscientos latidos por minuto,
aunque estuvieran sentados tranquilamente. Algunos respiraban treinta
veces o más por minuto, el doble del ritmo normal.2
Un paciente típico era William C., un granjero de veintiún años que, tras
ser movilizado, desarrolló una diarrea atroz y una tonalidad azulada en las
manos. Se quejaba de falta de aliento. Henry H. tenía unos síntomas
idénticos y compartía con William C. la constitución enjuta, con el pecho
estrecho y la columna vertebral encorvada. Él también se había alistado con
buena salud y luego fue desmovilizado sin justificación. «El hombre no

parecía enfermo», escribió Da Costa. Pero su frecuencia cardíaca tenía «un
ritmo irregular, es decir, algunos latidos se sucedían rápidamente».
Cientos de hombres acudirían a la consulta de Da Costa durante los
siguientes años con el mismo cuadro de síntomas, el mismo trasfondo. Da
Costa llamaría a la enfermedad síndrome del corazón irritable.
El síndrome era desconcertante en otro aspecto: los síntomas aparecían y
desaparecían. Tras días, semanas o meses de reposo y relajación, los latidos
se suavizaban y los problemas digestivos remitían. Los hombres volvían a
la normalidad y nuevamente respiraban de la forma habitual. A la mayoría
los mandaban de vuelta a la guerra. A los pocos que aún sufrían la
enfermedad se los reubicaba en el «cuerpo de inválidos» o se los enviaba a
su casa para que lidiaran con el síndrome durante el resto de sus vidas.
Da Costa recopiló montones de datos sobre aquellos hombres y publicó
un estudio clínico formal en 1871, el cual se convertiría en un hito en la
historia de las enfermedades cardiovasculares.
Pero el síndrome del corazón irritable no se limitó solamente a la guerra
civil norteamericana. Los mismos síntomas3aparecerían de nuevo medio
siglo más tarde en un 20 % de los soldados que lucharon en la Primera
Guerra Mundial, en un millón de soldados de la Segunda Guerra Mundial y
en cientos de miles más en Vietnam y en las guerras de Irak y
Afganistán.4Los médicos inventaron nombres nuevos para esos problemas
creyendo que habían descubierto una enfermedad nueva. Les dijeron a los
soldados que sufrían neurosis de guerra, corazón del soldado, síndrome pos-
Vietnam o trastorno de estrés postraumático. Consideraban que las
dolencias eran psicológicas, alguna alteración en el cerebro causada por los
combates. A menudo los soldados echaban la culpa a sustancias químicas o
a vacunas, aunque nadie lo sabía realmente a ciencia cierta.
Da Costa tenía sus propias teorías. En el Turner’s Hospital sospechó que
estaba lidiando, en palabras suyas, con «un trastorno del sistema nervioso
simpático».

Es el mismo trastorno que sufro yo ahora mismo.
. . .
Son las últimas horas de la mañana y estoy despatarrado en una alfombra
de yoga en una zona de césped reseco de un parque público al lado de una
carretera a los pies de las montañas de Sierra Nevada, en California. Hay
una mesa de pícnic llena de técnicos de emergencias médicas comiendo a
mi derecha y un señor mayor bebiendo una lata de medio litro de cerveza
envuelta en una bolsa de papel en un banco a mi izquierda. Arriba, el sol de
otoño es tan claro y reluciente que te deja ciego aunque lo mires con ojos
entrecerrados. Hago una respiración enorme y pesada que me entra hasta el
abdomen y expulso el aire. Llevo haciendo esto durante los últimos minutos
y noto que me salen gotitas de sudor en la frente y en la cara. Tengo por
delante media hora más respirando así.
«¡Veinte más!», grita el hombre que me supervisa. Apenas puedo oírlo
entre el estruendo de grandes camiones acelerando en la autovía que
tenemos detrás. El hombre se llama Chuck McGee III, y es un tipo
corpulento y rubio con corte de tazón, gafas de sol con cristales del arcoíris
y unos pantalones cortos que cuelgan solo a unos pocos centímetros por
encima de unos calcetines blancos y unas deportivas con pedacitos de barro.
Lo he contratado para que durante el día de hoy me ayude a poner al límite
mi sistema nervioso simpático hiperventilando.
De momento está funcionando. El corazón me late con violencia. Es
como si tuviera un roedor suelto en mi pecho. Siento angustia y paranoia,
sudor y claustrofobia.
Esto debe de ser la sobrecarga simpática. Supongo que es la llegada del
síndrome del corazón irritable.

En realidad, respirar es más que un acto meramente bioquímico o físico;
es algo más que solamente mover el diafragma hacia abajo y aspirar aire
para alimentar células hambrientas y expulsar desechos. Las decenas de
miles de millones de moléculas que nos metemos en el cuerpo con cada
bocanada también desempeñan un papel más sutil pero igualmente
importante. Influyen en casi todos nuestros órganos internos diciéndoles
cuándo encenderse y apagarse. Afectan a la frecuencia cardíaca, la
digestión, el estado de ánimo y las actitudes; determinan cuándo estamos
excitados y cuándo estamos mareados. Respirar es un interruptor de una
amplia red llamada sistema nervioso autónomo.
Este sistema tiene dos secciones, las cuales desarrollan funciones
opuestas. Ambas son esenciales para nuestro bienestar.
La primera, llamada sistema nervioso parasimpático, estimula la
relajación y la recuperación. El tenue murmullo que sentimos durante un
largo masaje o la somnolencia que sentimos después de una comida copiosa
ocurren porque el sistema nervioso parasimpático manda señales a nuestro
estómago para que digiera y al cerebro para que bombee hormonas
agradables como la serotonina y la oxitocina en nuestro torrente sanguíneo.
La estimulación parasimpática abre las compuertas de nuestros ojos y hace
que se viertan lágrimas en las bodas. Induce la salivación antes de las
comidas, relaja los intestinos para eliminar residuos y estimula los genitales
antes del sexo. Por todo ello, a veces se le llama sistema de alimentación y
procreación.
Los pulmones están cubiertos por unos nervios que se extienden a ambos
lados del sistema nervioso autónomo, y muchos de los nervios que se
conectan con el sistema nervioso parasimpático están situados en los
lóbulos inferiores, por eso las respiraciones largas y lentas son tan
relajantes.5A medida que las moléculas de aire descienden a mayor
profundidad, estimulan nervios parasimpáticos, los cuales mandan más
mensajes a los órganos para que descansen y digieran. A medida que el aire

asciende por los pulmones durante la exhalación, las moléculas estimulan
una respuesta parasimpática aún más poderosa. Cuanto más hondo y
suavemente inspiramos, y cuanto más larga es la espiración, más lento late
el corazón y más nos tranquilizamos. Las personas han evolucionado para
pasar la mayor parte de las horas en que estamos despiertos —y todas las
horas en que dormimos— en ese estado de recuperación y relajación. El
relax contribuyó a hacernos humanos.
La otra mitad del sistema nervioso autónomo —el simpático—
desempeña el rol opuesto.6Manda señales de estimulación a nuestros
órganos para que se preparen para la acción. Un gran número de los nervios
vinculados a este sistema están repartidos por la parte superior de los
pulmones. Cuando hacemos respiraciones cortas y apresuradas, las
moléculas de aire ponen en marcha los nervios simpáticos. Actúan como
una llamada a un número de emergencia. Cuantos más mensajes recibe el
sistema, mayor es la emergencia.
La energía negativa que sentimos cuando alguien nos corta el paso yendo
en coche o cuando alguien nos molesta en el trabajo es producto del sistema
simpático. En esos estados, el cuerpo redirige flujo sanguíneo de órganos
menos vitales, como el estómago o la vejiga, y lo manda a los músculos y al
cerebro. Aumenta la frecuencia cardíaca,7se empieza a notar el efecto de la
adrenalina, se estrechan los vasos sanguíneos, se dilatan las pupilas,8sudan
las palmas de las manos y la mente se aguza. Los estados simpáticos
ayudan a aliviar el dolor y a impedir que nos desangremos si nos hacemos
una herida. Nos hacen más maliciosos y delgados para que podamos luchar
con más dureza o correr más deprisa si nos encontramos ante un peligro.
Pero nuestro cuerpo está diseñado para permanecer en un estado de
elevada alerta simpática únicamente durante brotes cortos, y solo de vez en
cuando.9Aunque la tensión simpática solo tarda un segundo en activarse,
desactivarla y volver a un estado de relajación y recuperación puede durar
una hora o más.10Esto es lo que hace que sea difícil digerir tras un

accidente, que a los hombres les cueste tener erecciones y que las mujeres a
menudo no puedan tener orgasmos cuando están enfadadas.11
Por todos esos motivos, parece raro y contradictorio ponerse
voluntariamente en un estado prolongado de extrema tensión simpática, y
hacerlo todos los días. ¿Por qué provocarse aturdimiento, ansiedad y
flacidez? Y aun así, durante siglos los antiguos desarrollaron y practicaron
técnicas de respiración que hacían exactamente eso.
. . .
La técnica de respiración para provocar estrés que me trajo a este parque
público se llama Meditación del Fuego Interior y ha sido practicada por los
budistas tibetanos y sus discípulos durante los últimos mil años. Su historia
empieza en torno al siglo X después de Cristo, cuando un hombre indio de
veintiocho años llamado Naropa se aburrió de la vida doméstica.12Se
divorció de su esposa, hizo las maletas y caminó hacia el noreste hasta estar
rodeado de torres de piedra, pabellones, templos y lotos azules. Aquel sitio
deslumbrante era la Escuela Budista de Nalanda, y miles de eruditos de
todo Oriente se congregaban allí para estudiar astronomía, astrología y
medicina holística. Unos cuantos perseguían la iluminación.
Naropa sobresalió en los cursos y llegó a dominar las enseñanzas de los
sutras y las técnicas secretas del tantra, que se han transmitido de un
maestro a otro a lo largo de milenios. Partió hacia el Himalaya para poner
en práctica todo lo que había aprendido viviendo en una cueva a orillas del
río Bagmati en lo que actualmente es Katmandú, en Nepal. La cueva era
fría. Naropa aprovechó el poder de la respiración para no morir congelado.
Aquella práctica se popularizó como tummo, una palabra tibetana que
significa «fuego interior».
El tummo era peligroso. Usado incorrectamente, podía provocar intensos
picos de energía, hecho que podía entrañar lesiones mentales graves. Por

ese motivo, se reservaba solo a los monjes avanzados y permaneció en el
Himalaya, encerrado en los monasterios tibetanos durante los siguientes mil
años.
Hasta que, dando un salto hasta principios del siglo XX, una anarquista
francobelga y excantante de ópera se puso en camino del Tíbet con hollín
en la cara, pelaje de yak entrelazado en el pelo y una faja roja atada a la
cabeza. Su nombre era Alexandra David-Néel, y con unos cuarenta y cinco
años estaba viajando sola por India: algo inaudito en aquel entonces para
una mujer occidental.
David-Néel había pasado la mayor parte de su vida explorando distintas
filosofías y religiones. De adolescente, se había relacionado con místicos,
había ayunado, se había flagelado y había seguido dietas de santos
ascéticos. Le gustaban la masonería, el feminismo y el amor libre. Pero era
el budismo lo que realmente la fascinaba. Aprendió sánscrito por su cuenta
y emprendió un peregrinaje espiritual por India y el Tíbet que duró catorce
años. Por el camino, terminó en una cueva en lo alto del Himalaya, al igual
que Naropa. Fue allí donde un religioso tibetano le transmitió las
instrucciones del superpoder calentador del tummo.
«[El tummo no era] más que una manera diseñada por los eremitas
tibetanos para poder vivir sin poner en peligro su salud estando en las altas
montañas —escribió David-Néel—.13No tiene nada que ver con la
religión, así que puede usarse para propósitos ordinarios sin que sea una
falta de respeto.» David-Néel recurrió a dicha práctica repetidamente para
mantener la felicidad, la salud y el calor corporal mientras caminaba por
senderos diecinueve horas al día bajo temperaturas gélidas sin comida ni
agua, a alturas de más de cinco mil metros.
«Dos más, hazlas bien», me dice McGee. No puedo verlo —tengo los
ojos aún entrecerrados—, pero lo oigo respirando intensamente conmigo y
alentándome. Tomo otra inhalación enorme, luego hago subir el aire hasta

el pecho y exhalo, como una ola. Llevo haciendo esto durante unos cinco
minutos. Tengo un hormigueo en las manos y siento que los intestinos están
desenroscándose poco a poco. Suelto un gemido incontrolado.
«¡Sí! —vitorea McGee—. ¡La expresión es lo contrario de la depresión!
¡Dale!»
Gimo un poco más fuerte, me contoneo y respiro con un poco más de
intensidad. Por un momento, me siento cohibido pensando en los técnicos
de emergencias médicas y el borracho de rostro rubicundo de ahí cerca,
quienes sin duda están contemplando el espectáculo: dos urbanitas de
mediana edad hiperventilando encima de una alfombra de yoga violeta sin
BPA, ambos emitiendo sonidos como dos entregados pervertidos.
Esta autoexpresión es una parte importante del tummo, dijo McGee antes
de empezar. Me recuerda que la tensión que estoy creando es distinta del
estrés de, por ejemplo, llegar tarde a una reunión importante. Es un estrés
consciente. «¡Esto es algo que te estás haciendo a ti mismo, no algo que te
está pasando!», sigue gritando McGee.
La tensión que experimentaban los soldados de Da Costa era
inconsciente. Los hombres habían crecido en entornos rurales, lejos del
ruido y la muchedumbre de la ciudad. Cuantas más matanzas veían, más
respuestas simpáticas inconscientes les sobrevenían sin posibilidad de
liberarlas. Finalmente, su sistema nervioso quedaba tan sobrecargado que
sufría un cortocircuito y se desmoronaba.
Yo no quiero tener un cortocircuito. Quiero habituarme a esta sensación
para poder ser flexible ante las presiones constantes de la vida moderna.
«Sigue, sigue —dice McGee—. ¡Sácalo todo!»
Surfistas profesionales, luchadores de artes marciales mixtas y Navy
SEAL usan la respiración al estilo tummo para ponerse en situación antes
de una competición o una misión secreta.14También es especialmente útil
para personas de mediana edad que sufren niveles bajos de estrés, dolores, y
tienen un metabolismo lento. Para ellos —para mí— el tummo puede ser

una terapia preventiva, una forma de conseguir que un sistema nervioso
deteriorado recupere el rumbo y lo mantenga.
Los métodos más sencillos y menos intensos de respirar lentamente,
menos y por la nariz, con una gran exhalación también pueden reducir el
estrés y restablecer el equilibrio. Esas técnicas pueden cambiarte la vida, y
yo había visto a decenas de personas que habían experimentado un cambio.
Pero también pueden tardar en hacer efecto, sobre todo en el caso de
quienes padecen afecciones crónicas desde hace tiempo.
Algunas veces el cuerpo necesita algo más que un empujoncito para
realinearse. A veces requiere una sacudida violenta. Esto es lo que hace el
tummo.
. . .
Esta sacudida sigue dejando perplejos a los pocos científicos que prestan
atención a tales fenómenos. Ellos se preguntan: ¿cómo exactamente puede
uno infiltrarse en el sistema nervioso autónomo mediante una respiración
extrema y consciente?
El doctor Stephen Porges, científico y profesor de Psiquiatría en la
Universidad de Carolina del Norte, lleva estudiando el sistema nervioso y
su respuesta al estrés durante los últimos treinta años. Su principal interés es
el nervio vago,15una sinuosa red dentro del sistema que se conecta con
todos los órganos internos de mayor importancia. El nervio vago es el
interruptor, es lo que enciende y apaga los órganos en respuesta al estrés.
Cuando el nivel de estrés percibido es muy alto, el nervio vago ralentiza
la frecuencia cardíaca, la circulación y las funciones de los órganos. De esa
forma nuestros ancestros reptilianos y mamíferos desarrollaron la capacidad
de «hacerse el muerto» hace cientos de millones de años, para conservar la
energía y evitar la agresión al verse atacados por depredadores. Los reptiles

aún pueden acceder a esta capacidad, al igual que muchos mamíferos.
(Imaginad el cuerpo flácido de un ratón entre los dientes de un gato casero.)
Los humanos también «nos hacemos el muerto», porque compartimos
los mismos mecanismos en la parte primitiva de nuestro tronco encefálico.
Lo llamamos desmayarse.16Nuestra tendencia a desmayarnos está
controlada por el sistema del nervio vago, depende específicamente de lo
sensibles que seamos al peligro percibido. Algunas personas son tan
ansiosas y ultrasensibles que su nervio vago las hará desmayar ante
cualquier menudencia, como al ver una araña, al oír malas noticias o al ver
sangre.
La mayoría de nosotros no somos tan sensibles. Es mucho más común,
sobre todo en el mundo moderno, no experimentar nunca una tensión total
que suponga una amenaza para la vida, pero tampoco nos relajamos nunca
del todo. Pasamos los días medio dormidos y las noches medio despiertos,
arrastrándonos por una zona gris de media ansiedad. Cuando tenemos
ansiedad, el nervio vago se queda medio estimulado.
Durante esos momentos, los órganos del cuerpo no «se apagan», sino
que están medio sostenidos en un estado de animación en suspenso: el
torrente sanguíneo decrece y la comunicación entre los órganos y el cerebro
se vuelve entrecortada, como una conversación por una línea de teléfono
con interferencias. Nuestro cuerpo puede seguir así durante cierto tiempo;
puede mantenerse en vida, pero no puede mantener la salud.
Porges descubrió que a los pacientes que sufren enfermedades como las
que analizó Da Costa —como hormigueo en los dedos, diarrea crónica,
pulso acelerado, diabetes y disfunción eréctil— se les tratan, a menudo,
cada uno de los síntomas centrándose en órganos concretos. Pero no les
pasa nada a sus estómagos, corazones o genitales. Lo que con frecuencia les
ocurre son problemas de comunicación a lo largo de la red del sistema
nervioso autónomo y del nervio vago provocados por el estrés. Para algunos
investigadores, no es casualidad que ocho de los diez cánceres más

comunes afecten a órganos en los que se interrumpe el riego sanguíneo
normal durante periodos largos de estrés.17
Reparar el sistema nervioso autónomo puede curar o mitigar estos
síntomas de forma efectiva.18En la década anterior, los cirujanos
implantaron nodos eléctricos en pacientes que funcionan como un nervio
vago artificial con tal de reactivar el riego sanguíneo y la comunicación
entre órganos. El procedimiento se llama estimulación del nervio vago y es
muy efectivo para pacientes que sufren ansiedad, depresión y enfermedades
autoinmunes.
Pero hay otra forma, menos invasiva, que Porges encontró para estimular
el nervio vago: la respiración.19
Respirar es una función autónoma que podemos controlar
conscientemente. Mientras que no podemos decidir cuándo ralentizar o
acelerar el corazón o la digestión,20o cuándo llevar sangre de un órgano a
otro, sí podemos escoger cómo y cuándo respirar.21Forzándonos a respirar
lento podemos abrir la comunicación a lo largo de la red del nervio vago y
relajarnos para entrar en un estado parasimpático.22
Respirar muy deprisa y con mucha intensidad adrede desata una
respuesta del nervio vago en el sentido opuesto que nos sitúa en un estado
de tensión. Respirar nos enseña a acceder conscientemente a nuestro
sistema nervioso autónomo y a controlarlo,23a encender una tensión
intensa de forma concreta para que podamos apagarla y pasar el resto del
día y de la noche relajados y recuperándonos, alimentándonos y
procreando.24
«Tú no eres el pasajero —sigue gritándome McGee—. ¡Eres el piloto!»
Se suponía que esto era biológicamente imposible.25El sistema nervioso
autónomo, por definición, se presumía que era autónomo, es decir,
automático, que estaba fuera de nuestro control. Y durante los últimos cien

años, más o menos, esta idea permaneció intacta. En gran parte de la
medicina sigue estando vigente hoy en día.
Cuando Alexandra David-Néel regresó finalmente a París y escribió
acerca del tummo y otras técnicas de respiración y meditaciones budistas en
su libro de 1927 Viaje a Lhasa, pocos médicos e investigadores en medicina
dieron crédito a sus historias. Pocos podían aceptar que solo respirando
pudiera mantenerse la calidez de un cuerpo bajo temperaturas heladas.
Pocos creían que de este modo pudiera controlarse la función inmune y se
pudieran curar enfermedades.
A lo largo del siglo XX creció el interés por el tummo, y una oleada de
antropólogos, investigadores y buscadores viajaron al Himalaya y volvieron
contando las mismas hazañas de las que había hablado David-Néel.
Contaban historias de monjes que no llevaban más que una capa de ropa
durante el invierno, se calentaban en gélidos monasterios de piedra durante
el día y derretían círculos en la nieve alrededor de sus cuerpos desnudos por
la noche. Finalmente, un investigador de la Harvard Medical School
llamado Herbert Benson pensó que ya era hora de poner a prueba el tummo.
Benson viajó al Himalaya en 1981, reclutó a tres monjes, les enganchó
sensores que medían la temperatura de los dedos de manos y pies y luego
les pidió que practicaran el método tummo. Durante la práctica, la
temperatura de las extremidades de los monjes subió hasta unos ocho
grados centígrados y permaneció a este nivel. 26Los resultados se
publicaron al año siguiente en la prestigiosa revista científica Nature.27
En los vídeos y fotografías obtenidos durante los experimentos de
Harvard se veía a unos hombres bajitos con carteras colgando de cinturas
flácidas, con la piel cubierta de una densa capa de sudor y con los ojos
medio cerrados y perdidos en una mirada kilométrica. Los experimentos
añadieron credibilidad a lo que habían descrito David-Néel y Naropa, y aun
así los monjes de Benson parecían incluso más extraños que una cantante

de ópera anarquista o un místico antiguo. Todo aquello parecía
absolutamente inaccesible para los occidentales.
Esto cambiaría a principios del año 2000, cuando un hombre neerlandés
llamado Wim Hof corrió un medio maratón a través de la nieve más arriba
del círculo polar ártico sin camiseta y descalzo.28Era un occidental que
llevaba barba, tenía el pelo plomizo y ralo y una cara sacada de un cuadro
de Brueghel. En resumen, tenía el mismo aspecto que cualquier otro
hombre de mediana edad del norte de Europa. Hof no había crecido en una
cueva en India ni había estado en un hospital por tuberculosis. Había
trabajado de cartero y tenía cuatro hijos.
Años antes, la mujer de Hof se había quitado la vida tras años de
depresión. Él había aliviado el dolor ahondando en la práctica del yoga, la
meditación y las prácticas respiratorias.29Desenterró la antigua técnica del
tummo, la perfeccionó, la simplificó, la convirtió en un producto para el
consumo de masas y empezó a publicitar sus poderes mediante una retahíla
de temerarias acciones de riesgo que nadie hubiera creído de no haber
estado allí la prensa para verificarlo.
Hof se sumergió en una bañera llena de hielo durante una hora y
cincuenta y dos minutos y no sufrió hipotermia ni congelación. Luego
corrió un maratón entero en el desierto del Namib bajo temperaturas que
alcanzaban los cuarenta grados centígrados sin beber una sola gota de agua.
A lo largo de una década, Hof batió veintiséis récords mundiales, a cuál
más desconcertante. Aquellas escenas de riesgo le reportaron fama
internacional, y su rostro sonriente y cubierto de escarcha pronto apareció
en decenas de portadas de revistas, en llamativos documentales y en un
puñado de libros.
«Wim violaba las normas expuestas en los manuales de medicina tan
drásticamente que los científicos tuvieron que prestarle atención», dijo
Andrew Huberman, profesor de neurobiología en la Universidad de
Stanford.30Y los científicos se la prestaron.

En 2011, investigadores del Centro Médico de la Universidad Radboud,
en los Países Bajos, llevaron a Hof a un laboratorio y empezaron a
pincharle tratando de descubrir cómo hacía lo que hacía. En un momento
dado le inyectaron en el brazo una endotoxina, un componente de la
bacteria E. coli. Habitualmente, la exposición a esta bacteria produce
vómitos, dolores de cabeza, fiebre y otros síntomas parecidos a la gripe. A
Hof le entró la E. coli en las venas y seguidamente hizo varias decenas de
respiraciones a lo tummo para forzar el cuerpo a que la combatiera. No
presentó señales de fiebre ni náuseas. Pasados unos minutos, se levantó de
la silla y se tomó una taza de café.
Hof insistió en que no era especial; ni lo eran tampoco David-Néel ni los
monjes tibetanos. Casi cualquier persona podía hacer lo que él hacía. Como
lo expresó Hof, solo hay que «¡respirar, capullo!».
Demostró su teoría tres años después, cuando investigadores de la
Universidad Radboud reunieron a dos docenas de hombres sanos
voluntarios y los dividieron aleatoriamente en dos grupos.31La mitad de
ellos pasaron los siguientes diez días aprendiendo la versión de Hof del
tummo al tiempo que se exponían al frío, por ejemplo jugando al fútbol sin
camiseta en la nieve. El grupo de control no recibió ningún entrenamiento.
Pasados los días, los dos grupos regresaron al laboratorio. Cada sujeto fue
conectado a sensores de control y luego les inyectaron la endotoxina E. coli.
El grupo entrenado por Hof fue capaz de controlar la frecuencia
cardíaca, la temperatura y la respuesta inmune y pudo estimular el sistema
simpático. Se halló posteriormente que la práctica de respirar con intensidad
junto con la exposición regular al frío liberaba las hormonas del estrés
adrenalina, cortisol y noradrenalina. El chute de adrenalina daba energía a
quienes respiraban intensamente y liberaba una batería de células inmunes
programadas para sanar heridas, combatir patógenos e infecciones.32La
fuerte subida de cortisol contribuía a reducir las respuestas inflamatorias
inmunes a corto plazo, mientras que el chorro de noradrenalina redirigía

flujo sanguíneo de la piel, el estómago y los órganos reproductivos a los
músculos, el cerebro y otras áreas cruciales en situaciones estresantes.
El tummo calentaba el cuerpo y abría la farmacia del cerebro, así
inundaba el torrente sanguíneo de opioides de fabricación propia, de
dopamina y serotonina.33Todo ello con solo unos cuantos centenares de
respiraciones cortas e intensas.
. . .
«Otra más —dice McGee—. Luego suelta todo el aire y aguanta.»
Hago lo que me dice y escucho cómo la ráfaga de aire que estaba
fluyendo por mis pulmones se detiene de repente y es sustituida por un
silencio absoluto, la suerte de quietud estremecedora que siente un
paracaidista cuando se abre el paracaídas. Pero esta tranquilidad viene de
dentro. A medida que voy aguantando la respiración, siento un calor
reconfortante que se extiende por mi cuerpo y por mi cara. Me centro en el
corazón, me balanceo con sus vibraciones. Cada latido suena y parece el
bombo de los primeros compases de «Iron Man» de Black Sabbath.
«Haz que el silencio entre latidos dure una eternidad», dice McGee con
una voz tranquilizadora.
Tras aproximadamente un minuto, McGee me indica que haga una
inhalación enorme y que aguante de nuevo quince segundos, moviendo el
aire suavemente por el pecho. Al darme la orden, exhalo y el ciclo empieza
nuevamente. «Tres series más —dice McGee levantando la voz—. ¡Sé tu
propio superpoder!»
Cuando vuelvo a jadear, me viene a la cabeza McGee, mi animador.
Antes me había contado cómo de repente, seis años antes, le diagnosticaron
diabetes de tipo uno, a los treinta y tres. Su páncreas se apagó y dejó de
producir insulina. Luego sufrió dolor de espalda crónico, lo cual le provocó
ansiedad y depresión grave. La presión arterial se le disparó.

El médico de McGee le recetó inyecciones de insulina para ayudarle a
estabilizar el azúcar en sangre, enalapril para bajar la presión arterial y
Valium para aliviar el dolor. «También tomaba cuatro o cinco ibuprofenos al
día», me dijo. Pero nada lo ayudó realmente. Solo enfermó más.
McGee era como el 15 % de la población norteamericana —más de
cincuenta millones de personas— que padece algún trastorno
autoinmune.34Dicho en palabras sencillas, estas enfermedades se deben a
que el sistema inmunitario empieza a funcionar mal y ataca tejidos sanos.
Se inflaman las articulaciones, se atrofian los músculos y los nervios y
aparecen erupciones cutáneas. Estas dolencias tienen muchos nombres:
artritis reumatoide, esclerosis múltiple, enfermedad de Hashimoto o
diabetes de tipo uno.35
Los tratamientos farmacéuticos, como los inmunosupresores, actúan
aliviando los síntomas y haciendo sentir más cómodo al paciente, pero no
hacen nada para atajar el origen de ese mal funcionamiento del cuerpo. No
existen curas para las enfermedades autoinmunes e incluso sus causas son
objeto de debate. Cada vez más estudios demuestran que muchas están
vinculadas a una disfunción del sistema nervioso autónomo.
McGee supo que había tratamientos alternativos cuando un amigo
mencionó una breve película sobre alguien llamado el Hombre de Hielo en
Vice TV, la red de noticias y cultura. Esa noche McGee probó la técnica de
Wim Hof. «Por primera vez en mucho tiempo dormí en paz», me dijo. Se
inscribió a un curso en vídeo de Hof que duraba diez semanas y, pasado
cierto tiempo, vio que se normalizaban los niveles de insulina, el dolor
remitía y disminuía la presión arterial. Dejó de tomar enalapril y redujo la
toma de insulina aproximadamente un 80 %. Siguió tomando ibuprofeno,
pero solo un par de pastillas por semana.
McGee estaba enganchado. Viajó a Polonia para asistir a un receso de
instructores con Hof, donde él y una docena de alumnos más pasaron dos
semanas caminando por montañas nevadas y nadando en lagos de aguas

gélidas. Respiraron un montón. Nunca lo vieron como una competición, me
dijo McGee, o como un régimen extremo de ejercicio físico. «Combátelo.
Si no hay dolor, no hay beneficio. Todo eso son tonterías. Así es como te
haces daño», me explicó McGee. El objetivo era reequilibrar el cuerpo para
que pudiera hacer lo que está adaptado a hacer de manera natural.
Yo había oído decenas de historias como estas.36Hombres,
principalmente veinteañeros, a quienes les habían diagnosticado
repentinamente artritis o psoriasis o depresión, y que semanas después de
practicar la respiración intensa dejaban de sufrir los síntomas. Veinte mil
miembros más de la comunidad de Hof intercambian datos de análisis de
sangre y otros indicadores de sus transformaciones por internet. Los
resultados de antes y después confirman sus afirmaciones. Algunas de esas
personas reducen los marcadores de inflamación (proteína C reactiva)
cuarenta veces en unas pocas semanas.37
«Los médicos dicen que esto es más pseudociencia que ciencia, que es
imposible que pueda ser cierto», me dijo McGee. Y aun así, McGee y miles
de otras personas que respiran intensamente siguen presentando profundas
mejoras. Siguen dejando medicaciones que llevaban años tomando. Siguen
calentando su cuerpo y sanándose.
«No puedes patentar la respiración, ahí está parte de la gracia; y no
puedes criticar a alguien por la manera en que ha aprendido —dijo McGee
—. Lo único que puedes hacer es darle información.»
. . .
He aquí la información: para practicar el método de respiración de Wim
Hof, primero buscad un sitio tranquilo y tumbaos con un cojín debajo de la
cabeza. Relajad los hombros, el pecho y las piernas. Haced una respiración
muy profunda llenando la barriga y expulsad el aire a la misma velocidad.
Seguid respirando de esta forma durante treinta ciclos. Si es posible,

respirad por la nariz; si notáis la nariz taponada, probad con los labios
fruncidos. Cada respiración debería ser como una ola, la inhalación debería
inflar el estómago y luego el pecho. Deberíais expulsar todo el aire en el
mismo orden.
Al término de las treinta respiraciones, exhalad para terminar de manera
natural, pero dejad cerca de una cuarta parte del aire en los pulmones, luego
aguantad la respiración el mayor tiempo posible. Una vez que hayáis
alcanzado el límite, tomad una inhalación enorme y aguantad otros quince
segundos. Muy suavemente, moved ese aire por el pecho y hacia los
hombros, luego expulsadlo y comenzad de nuevo los ciclos de respiración
intensa. Repetid el patrón entero tres o cuatro rondas y añadid un poco de
exposición al frío (una ducha fría, un baño con hielo o tumbaos desnudos
sobre la nieve y moved las extremidades) varias veces por semana.
Estas variaciones —respirar con todo, luego no del todo, enfriar mucho
el cuerpo y luego calentarlo— son la clave de la magia del tummo. Se
fuerza el cuerpo a entrar en un estado de estrés un minuto y en un estado de
relajación extrema al siguiente. Los niveles de dióxido de carbono en
sangre se precipitan y luego vuelven a recuperarse. Los tejidos sufren un
déficit de oxígeno y luego se irrigan de nuevo. El cuerpo se vuelve más
adaptable y flexible y aprende que todas estas respuestas fisiológicas
pueden controlarse. La respiración intensa a conciencia, me dijo McGee,
nos permite doblarnos para no rompernos nunca.
. . .
De vuelta al césped del parque, se acabaron los jadeos y se acabó el
corazón irritable. El viaje hasta el estrés simpático autoinfligido ha
terminado. Fuera, el mundo parece despertar con un bostezo como si se
tratara de un montaje de Disney: el chasquido de las pinochas debajo de los

pies de una ardilla, el roce del aire entre las ramas, el graznido de un halcón
en la distancia, todo ello emitido en alta fidelidad.
Llegar aquí costó cierto esfuerzo, y si no estuviera tumbado en una
alfombra en un parque, respirar con esa intensidad durante tanto tiempo
podría ser peligroso. McGee me contó reiteradamente, como les decía a
todos sus alumnos, que nunca practicaran el tummo mientras estuvieran
conduciendo, caminando o en «cualquier otro entorno en el que pudieran
hacerse daño en caso de perder el conocimiento». Y que nunca lo
practicaran tampoco si pudieran tener una enfermedad cardíaca o, en el caso
de las mujeres, estar embarazadas.
Nadie sabe cómo puede afectar a largo plazo al sistema inmunitario y al
sistema nervioso provocar una tensión tan extrema. Algunos pulmonautas,
como Anders Olsson y otros defensores de respirar lento y menos, sostienen
que esta forma de hiperventilación forzada en realidad podría ser más
dañina que beneficiosa «dada la sociedad adrenalínica en la que vivimos»,
me dijo Olsson.
Yo no estoy tan seguro. Alexandra David-Néel llevó a cabo el tummo y
otras prácticas antiguas de respiración y meditación hasta su muerte, en
1969, a los cien años.38Uno de sus discípulos, un hombre llamado Maurice
Daubard, aún está vivo.39Daubard se había pasado la adolescencia
postrado en una cama de hospital de pueblo con tuberculosis, inflamación
pulmonar crónica y otras enfermedades. A los veinte años los médicos se
rindieron. Daubard decidió curarse a sí mismo. Leyó libros y aprendió yoga
y tummo. No solo sanó su cuerpo por completo, sino que además desarrolló
una fuerza sobrehumana.
En sus horas libres, cuando no tenía que ir a la peluquería donde
trabajaba, se quitaba la ropa salvo los calzoncillos y corría descalzo por
bosques nevados. Décadas antes que Wim Hof, se sumergió en hielo hasta
el cuello y se quedó allí inmóvil durante cincuenta y cinco minutos. Más
adelante, corrió doscientos cuarenta kilómetros bajo el sol abrasador del

desierto del Sáhara. A los setenta y un años, hizo un tour por el Himalaya
en bicicleta a una altitud de cinco mil metros.
Pero su mayor hazaña, decía Daubard, era ayudar a miles de otras
personas enfermas a aprender el poder del tummo para curarse a sí mismos,
igual que había hecho él.
«El ser humano no solo es un organismo [...], también es una mente cuya
fuerza, usada sabiamente, puede posibilitarnos reparar el cuerpo cuando
este se trastabilla», escribió Daubard. En el momento de escribir este libro,
Daubard acaba de cumplir ochenta y nueve años. Sigue tocando el arpa,
leyendo sin gafas y dirigiendo recesos para practicar el tummo en los Alpes
italianos, cerca del valle de Aosta, donde los alumnos se lo quitan todo
salvo la ropa interior y se sientan junto a él en la nieve durante una hora,
luego hacen senderismo medio desnudos por los montes y terminan con una
zambullida en un lago alpino cubierto de hielo.
«[El tummo] sirve para la reconstitución del sistema inmunitario del
hombre —proclamó Daubard—. Es una vía fabulosa para el futuro de la
salud humana.»
El tummo no es la única técnica de respiración intensa que recientemente
ha vivido un resurgir en Occidente.
Hace unos cuantos años, cuando estaba en los comienzos de mis
investigaciones, había oído hablar de una práctica llamada Respiración
Holotrópica, creada por el psiquiatra checo Stanislav Grof.40Su objetivo
principal no era reiniciar el sistema nervioso autónomo o sanar el cuerpo;
era reconfigurar la mente. Se calcula que un millón de personas lo habían
probado, y hoy en día más de mil facilitadores formados realizan talleres en
todo el mundo.
Visité a Grof, cuya casa estaba a tan solo media hora al norte de la mía
en el condado de Marin. Conduje a lo largo de una calle arbolada donde

unas raíces de roble del tamaño de un muslo humano combaban las
estrechas aceras y me detuve frente a la entrada de una casa de estilo de
mediados de siglo, agarré la mochila y me acerqué a la puerta principal.
Grof me saludó vestido con una camisa azul, unos pantalones color caqui
y zuecos. Me condujo hasta el salón, pasando por el lado de figuras
budistas, dioses hindúes, máscaras indonesias y pilas de los veinte libros
que ha escrito a lo largo de los años. Dos puertas correderas de cristal me
ofrecían una panorámica de cerros salpicados de azoteas de ladrillo rojo de
estilo español. Nos sentamos a una mesa de jardín de madera de secuoya y
Grof me contó cómo empezó todo.
Era noviembre de 1956 y Grof era estudiante de la Academia
Checoslovaca de las Ciencias en Praga.41El Departamento de Psicología de
la universidad recibió una muestra de un nuevo fármaco de Sandoz, una
empresa farmacéutica suiza. El medicamento había sido creado
originariamente para tratar el dolor menstrual y el dolor de cabeza, pero
Sandoz vio que los efectos secundarios, que incluían alucinaciones, eran
demasiado graves para comercializarlo. Sandoz pensó que los psiquiatras
podrían usarlo para entender mejor a sus pacientes de esquizofrenia y
comunicarse con ellos.
Grof se ofreció voluntario para probarlo. Un ayudante lo ató a una silla y
le inyectó cien microgramos. «Vi una luz como nunca la había visto. No
podía creer que aquello existiera —recordaría Grof más tarde—. Mi primer
pensamiento fue que estaba mirando a Hiroshima. Después me vi a mí
mismo por encima de la clínica, por encima de Praga, por encima del
planeta. Mi conciencia no tenía límites, yo estaba más allá del planeta.
Tenía una conciencia cósmica.»
Grof fue uno de los primerísimos sujetos que se sometieron a un test con
dietilamida-25 de ácido lisérgico, una sustancia más conocida como LSD.

Aquella experiencia guiaría las investigaciones de Grof en la Academia
Checoslovaca de las Ciencias y posteriormente en la Universidad Johns
Hopkins, donde investigaría tratamientos psicoterapéuticos con
pacientes.42En 1968 el Gobierno norteamericano ya había prohibido el
consumo de LSD, así que Grof y su esposa, Christina, buscaron una terapia
con los mismos efectos alucinatorios y curativos que no los llevara a la
cárcel.43Así descubrieron la respiración intensa.
La técnica de los Grof era, en esencia, el tummo elevado a una gran
potencia. Consistía en tumbarse en el suelo en una habitación a oscuras con
música sonando a todo volumen y respirar con la mayor intensidad y
velocidad que fuera posible a lo largo de hasta tres horas. Se dieron cuenta
de que respirar deliberadamente hasta la extenuación podía hacer entrar a
los pacientes en un estado en el que podían acceder a pensamientos
subconscientes e inconscientes. Básicamente, la terapia ayudaba a la gente a
montar en cólera mentalmente para poder retornar a un estado de
maravillosa tranquilidad.
Los Grof lo denominaron Respiración Holotrópica, del griego holos, que
significa «todo», y trepein, que puede traducirse como «avanzar hacia
algo». La Respiración Holotrópica descomponía la mente y la hacía avanzar
hacia la totalidad.
Requería un poco de esfuerzo. La Respiración Holotrópica a menudo
conllevaba hacer un viaje por «la oscura noche del alma», donde los
pacientes experimentaban una «confrontación dolorosa» consigo mismos. A
veces los pacientes vomitaban o sufrían crisis nerviosas. Si superaban todo
eso, podían experimentar visiones místicas, despertares espirituales,
avances psicológicos, experiencias extracorporales y, en algunas ocasiones,
lo que Grof denominó un minirrenacimiento. Era algo tan potente que los
pacientes decían haber visto pasar por delante de sus ojos, como un
destello, su vida entera. Aquello rápidamente ganó popularidad entre los
psiquiatras.

«Nos centramos en personas psicóticas, personas a las que nadie más
quería tratar, personas en quienes no funcionaba ningún medicamento», dijo
el doctor James Eyerman, un psiquiatra que lleva treinta años usando la
terapia en su consulta.
Entre 1989 y 2001, Eyerman acompañó a más de once mil pacientes del
Saint Anthony’s Medical Center de San Luis por el proceso de la
Respiración Holotrópica.44Documentó las experiencias de cuatrocientos
ochenta y dos maníaco-depresivos, esquizofrénicos y otros enfermos, y
descubrió que la terapia reportaba unos beneficios significativos y
duraderos. Un paciente de catorce años que había intentado rajarse el cuello
hizo unas cuantas respiraciones holotrópicas y zarpó hasta alcanzar un
estado alterado de «conciencia pura». Una mujer de treinta y un años adicta
a varias drogas tuvo una experiencia extracorporal y, posteriormente, se
desintoxicó y terminó dirigiendo un programa de doce pasos para superar
adicciones. Eyerman vio miles de transformaciones parecidas y no reseñó
reacciones adversas ni efectos secundarios. «Los pacientes vivían una
experiencia bastante tormentosa, pero la terapia les funcionaba —me contó
—. Funcionaba increíblemente bien. Y el personal del hospital no lograba
entender por qué.»45
A continuación, se realizaron unos cuantos estudios, más
reducidos,46que atestiguaron resultados positivos en personas con
ansiedades, baja autoestima, asma y «problemas interpersonales». Pero
durante la mayor parte de sus cincuenta años de historia, la Respiración
Holotrópica se ha estudiado escasamente, y los estudios que existen evalúan
la experiencia subjetiva, es decir, cómo la gente dice que se siente antes y
después.
Yo quería experimentarlo personalmente, así que me inscribí en una
sesión.
. . .

Un día fresco de otoño conduje unas cuantas horas al norte de la casa de
Grof hasta un resort termal escondido detrás de las sombras de viejas
secuoyas. Había yurtas polvorientas, hombres con barba larga en zapatillas
en las que se enfundaba cada dedo, mujeres con trenzas vestidas de color
turquesa y granola casera en tarros de cristal. Era exactamente el tipo de
escena que esperaba. Lo que no esperaba eran los abogados corporativos,
los arquitectos en polos ajustados y los hombres musculosos con corte de
pelo militar que también estaban allí congregados.
Una docena de personas entramos en una sala de una residencia. La
mitad del grupo se tumbó en el suelo y se preparó para respirar mientras la
otra, los vigilantes, les echaban un ojo. Yo me ofrecí voluntario para ser el
vigilante de un hombre llamado Kerry, que llevaba unas gafas Armani y que
me pidió que no lo tocara durante la sesión porque le daba miedo que
cualquier contacto pudiera quemarle la piel.
Empezó a sonar la música, una mezcla previsible de tecno potente y
repetitivo con unos laúdes que reverberaban y unos cantos árabes al estilo
maqam. Lo que ocurrió a continuación también era previsible. La gente del
mundo de los negocios respiró con intensidad y se revolvió en sus
alfombras, pero por lo general mantuvieron la calma y tuvieron una actitud
reservada. Mientras tanto, los adeptos a la sanación natural del grupo
enloquecieron.
Tras haber respirado solo unos minutos, un hombre corpulento llamado
Ben, que vivía apartado en una cabaña subiendo varios kilómetros por la
ladera de una montaña, se enderezó y se miró fijamente las palmas de las
manos como si tuviera una piedra mágica de los hobbits. Al cabo de
algunas respiraciones más, Ben empezó a resoplar y a rascarse la
entrepierna. Gruñó y aulló como un lobo, y luego se puso a dar vueltas por
la sala a cuatro patas. Los terapeutas que dirigían la sesión lo siguieron a

hurtadillas y lo tumbaron en el suelo a la fuerza. Se sentaron encima de él
hasta que se metamorfoseó en un ser humano de nuevo.
Detrás de Ben, una mujer llamada Mary se golpeó los ojos con los
nudillos y se puso a gritar llamando a su madre. «Quiero a mi mamá. Te
odio, mamá. Quiero a mi mamá. Te odio, mamá», iba sollozando y
alternaba voz de niña y voz de diablo. Se arrastró como un gusano hasta un
rincón y se acurrucó como un perro maltratado. Aquello duró dos horas.
No pude evitar fijarme en que ni Mary ni Ben respiraban ni más deprisa
ni con mayor profundidad que ninguna otra persona; no respiraban más
deprisa que yo, que estaba sentado tranquilamente observando el desarrollo
de la escena.
Por la tarde nos turnamos y me llegó la hora de transitar por la oscura
noche del alma. Debo admitir que en ese momento tenía muchas dudas,
pero lo di todo, respirando con tanta intensidad como pude el mayor tiempo
que pude. Sentí mucho calor y sudé mucho, luego sentí mucho frío y sudé
mucho. Se me entumecieron las piernas y los dedos se me doblaron
incontrolablemente como zarpas, un efecto secundario habitual de la
hiperventilación llamado tetania, en el cual se contraen los músculos. Mi
mente divagaba, y estaba convencido de que había entrado en algún tipo de
estado en que soñaba despierto, donde los sonidos, la música y las
sensaciones de mi alrededor se mezclaban libremente con los pensamientos
e imágenes del subconsciente.
Al cabo de un rato, los tambores eléctricos ahuecados, los falsos
estrépitos de címbalos y los laúdes de teclado volvieron a desvanecerse en
mi conciencia y se terminó la sesión. Invitaron al grupo a sentarse en torno
a una mesa y a dibujar mandalas con lápices de colores sobre la base de lo
que acababan de experimentar. Yo salí para sorber el aire perfumado de la
noche y me bebí una cerveza tibia en el asiento del copiloto de mi coche.

Por un lado, la Respiración Holotrópica fue transformadora para Ben y
Mary, y para cientos de miles de personas que lo habían experimentado. Por
el otro, había obviamente algún grado de influencia psicosomática. No
podía dejar de preguntarme cuántos de sus efectos curativos eran
consecuencia del ambiente, del «escenario y la situación», y qué parte podía
ser una respuesta física mensurable ante el hecho de respirar tan
intensamente durante tanto tiempo.
Grof creía que por lo menos algunas experiencias visuales e
introspectivas sí eran desencadenadas por el hecho de tener menos oxígeno
en el cerebro.47
En reposo, cada minuto fluyen por el cerebro unos setecientos cincuenta
mililitros de sangre: cantidad suficiente para llenar una botella de
vino.48La irrigación sanguínea puede incrementarse un poco al hacer
ejercicio,49al igual que lo hace en otras partes del cuerpo, pero en general
se mantendrá uniforme.
Esto cambia cuando respiramos intensamente. Cuando se fuerza el
cuerpo a tomar más aire del que necesita, exhalamos demasiado dióxido de
carbono, lo cual estrecha los vasos sanguíneos y hace disminuir la
circulación, especialmente en el cerebro. En cuestión de minutos —o quizá
segundos— de hiperventilación, el flujo sanguíneo en el cerebro puede
reducirse un 40 %, una cantidad increíble.50
Las áreas más afectadas por este fenómeno son el hipocampo cerebral y
las cortezas frontal, occipital y parietooccipital,51que, juntas, gobiernan
funciones como el procesamiento visual, la información sensorial del
cuerpo, la memoria, la experiencia temporal y la percepción del yo. Las
alteraciones en estas áreas pueden provocar potentes alucinaciones, que
incluyen experiencias extracorporales y un estado de hipnagogia. Si
seguimos respirando un poco más deprisa y con mayor profundidad,

drenaremos más sangre del cerebro y las alucinaciones visuales y auditivas
serán más intensas.
Además, el desequilibrio sostenido del pH en la sangre envía señales de
alteración por todo el cuerpo,52concretamente al sistema límbico, que
controla las emociones, la excitación y otros instintos. Mantener
conscientemente estas señales de estrés durante el tiempo suficiente puede
engañar al sistema límbico, más primitivo, para hacerle creer que el cuerpo
está muriendo. Esto explicaría por qué tantas personas experimentan
sensaciones de muerte y renacimiento durante la Respiración Holotrópica.
Han llevado conscientemente sus cuerpos a un estado que estos perciben
como potencialmente letal y luego lo devolvieron a la calma mediante una
respiración consciente.
Grof admitió que los investigadores estaban muy lejos de entender de
verdad el panorama global. Y a él le parecía bien. Él sabía únicamente que
la Respiración Holotrópica daba la fuerte sacudida que tantos pacientes
necesitaban, pero que no conseguían con otras terapias. El mero hecho de
respirar con intensidad les aportaba lo que ninguna otra cosa lograba
aportarles.

Nueve
Aguantarla
En 1968 el doctor Arthur Kling salió de su despacho en la Facultad de
Medicina de la Universidad de Illinois y se subió a un avión que lo llevó
hasta Cayo Santiago, una isla silvestre y deshabitada cerca de la costa
sudeste de Puerto Rico. Agarró algunas trampas, capturó a un grupo de
monos salvajes y se llevó a los animales de vuelta al laboratorio para
realizar un extraño y cruel experimento. Kling empezó abriendo los cráneos
de los monos y les extirpó una porción del cerebro de cada hemisferio. Dejó
que los monos se recuperaran y volvió a soltarlos en la jungla.
Aparte de algunas cicatrices en la cabeza, los monos parecían normales,
pero en el interior de su cerebro algo no funcionaba bien. Tenían problemas
para orientarse en el mundo. Algunos murieron de hambre. Otros se
ahogaron. Unos cuantos fueron devorados rápidamente por otros animales.
En dos semanas, todos los monos de Kling estaban muertos.
Al cabo de un par de años, Kling viajó a Zambia, aguas arriba de las
cataratas Victoria, y repitió el experimento.1A las siete horas de haber
soltado a los monos alterados de vuelta a la selva, todos habían
desaparecido.
Todos los monos murieron porque no sabían reconocer qué animales
eran presas y cuáles eran depredadores. No comprendían el peligro de
cruzar un río caudaloso, de colgarse de una rama fina o de acercarse a un

