11. A más pantalla, menos CPF
Las pantallas fueron creadas , en principio , para que fuéramos más
eficientes y mantuviér amos el contacto con personas lejanas, pero
no podemos dejar de lado que, mal utilizadas, consti tuyen un
enemigo de primer orden para la capacidad de sociabi lizar. Hoy en
día las redes sociales están en manos de magnates cuyo único fin es
conseguir captar nuestr a atención el mayor tiempo posible. Esto se
realiza gracias a grandes avances tecnológicos —algori tmos,
notificaciones, manipulación consciente de los niveles de dopamina…
—, pero sabemos que cuanta más distracción, más probabi lidad
tendrá el cerebro de disiparse solo —de desconectar — al realizar
otras actividades, especialmente si son menos dopaminér gicas. 
Internet está diseñado ahora mismo para aliviarnos y encontr ar
una fuente constante de sensaciones en un momento en el que
queremos sentir de forma intensa, sin cesar. Comprobamos  el móvil
de maner a constante para recibir chutes de dopamina. Como tantas
veces, no tiene por qué ser malo, pero es necesario ser conscientes
de que nos ocurr e. 
Esos likes, esas horas interminables enganchados a Instagr am,
WhatsApp o consul tando portales de noticias no dejan indemne al
cerebro. Cada vez que este percibe que ha recibido un mensaje u
otra notificación en una red social, gener a microchispaz os de
dopamina, una sensación de gratificación instantánea. El uso
reiterado de ese mecanismo bioquímico produce adicción y, a la
larga, contribuy e a ocasionar  en nosotr os una sensación de vacío y
soledad. Podríamos resumirlo así: la panta lla te acerca a los lejanos,
pero te aleja de los cer canos. 
He escrito y hablado mucho sobre el impacto de la tecno logía en
la mente y en las relaciones humanas. Soy consciente de que el
mundo digital tiene ventajas y beneficios. Durante el covid nos salvó
y hay que reconocer que habría sido mucho más duro si no
hubiér amos contado con el mundo digital como aliado en los
momentos difíciles. En mi caso particular , he sido capaz de divulgar y
ayudar gracias a las redes. Lo que me preocupa es el uso y abuso
que se r ealiza de los disposi tivos. 
La pantal la sirve de válvula de escape cuando estamos aburridos
o nos sentimos  solos o estresados, por lo que acaba atrapándonos.
Necesi tamos, necesi tas, plantearte, desde la sinceridad más plena,
qué buscas en la pantal la. ¿Es tu herramienta de comunicación, un
medio de información y un instrumento de trabajo o se ha
convertido en tu r efugio?
CAMBIOS QUE HAN LLEGADO MUY RÁPIDO
El cerebro, la sociedad y el sistema educativ o no han sido capaces
de procesar con madur ez los avances que se han producido y
reflexionar sobre todo lo que está sucediendo . Proliferan las
adhesiones entusiastas a programas, sistemas, equipos y tecnologías
cuya aplicación gener alizada solo ha sido analizada de forma
superficial. Vamos a remolque de un movimiento en pro de la
tecnología y las pantal las, sin conocer los efectos secundarios que
estos gener an. 
Seamos nosotros quienes
dominemos la pantalla,
no ella a nosotros.
Las redes sociales mal empleadas suponen un robo de tiempo ,
¡una pérdida de tiempo! Los momentos que invertimos se los hemos
usurpado a la lectur a, a contemplar la naturaleza o a la meditación y,
sobre todo, a conversacione s y actividades con personas reales y
tangibles con las que convivimos y trabajamos, y no con meros
perfiles digitales. Lo que hoy en día muev e el mundo es la capacidad
de mantener la atención de la gente el mayor númer o de horas
posible en una pantal la. Si te paras a pensarlo , es escalof riante.
Nadie parece estar genuinamente preocupado por tu efectividad en
el trabajo , por tu relación de pareja, por tu familia, por la calidad de
tu sueño, por cómo conectas  con tus hijos o cómo cuidas tu salud
física y psicoló gica. En cambio , parece que hay un gran interés por
fomentar que nosotr os y nuestr os hijos mantengamos los ojos
pegados a un disposi tivo. Por ejemplo , un usuario de Estados Unidos
mira su teléfono móvil cada cuatro minutos, y pasa unas seis horas y
media frente a la pantal la del teléfono o del ordenador . Esto
necesariamente aísla, sobre todo en países con baja densidad de
población o cuya sociedad se basa más en el individu o que en
estructur as familiares que, lamentablemente, están en crisis. En
España dedica mos más de cincuenta y cuatro horas cada mes a
alguna aplicación móvil. De ese tiempo , más de sesenta y cuatro
minutos los uti lizamos a diario par a chatear en WhatApp . 
¿Cuánta gente —yo misma a veces— no ha cambiado una
conversación en familia en la mesa a la hora de cenar por la
desconexión y satisfacción instantáneas que ofrece una serie? ¿A
quién no le ha pasado estar con amigos disfrutando y en un
momento dado desconectar de la conversación para coger el
teléfono y chatear con gente  que no está presente o empezar a leer
notificaciones aleatorias con su consiguiente dosis de dopamina? ¿O
estar en la cama un sábado por la mañana y que los niños vengan y
uno esté pensando en compr obar algo en el móvil? Además, no hay
que perder de vista otro punto muy importante: las redes sociales,
queramos o no, golpean la autoestima. Conoz co a pocas personas
que sean activas en ellas, influencers  incluid as, que en algún
momento no me hayan dicho: «Tanto tiempo en Instagr am me
afecta», «Estar conectado siempre me debilita»… Y lo contrario: «He
estado una tempor ada alejad o de las redes y me ha sentado muy
bien». ¡Qué saludable es ese déto x digi tal! 
Las redes sociales generan
gran cantidad de
expectativas que tienen
menos que ver con quiénes
somos y más
con la imagen que los
demás perciben de nosotros
o cómo interaccionan con
nuestras publicaciones. 
Si llevamos soledad, pantal la y jóvenes al grado más extremo, nos
topamos con los hikikomoris . Este término , acuñado en Japón por el
psicólogo Tamaki Saito, se refiere a estar recluido o aislado cual
ermitaño rodeado de tecnología y pantal las. La imagen —te
recomiendo que lo busques en Google— no te dejará indiferente: un
chico hiperconectado que ha tomado la decisión de apartarse de la
vida social; no conecta ni contacta con nadie más; en ocasiones, no
sale de su habitación. En España, por ahora, este fenómeno es
menos frecuen te y tan solo he tratado dos casos. En ambos fueron
los padres quienes acudier on a mí. En el primer o, el joven accedió a
venir a consul ta y pudimos ayudarle a salir de la adicción. El
segundo fue más grave, tuve que ir yo a su casa. No me permi tía
entrar en su cuarto y estuv e varias horas hablando a través de la
puerta. Es una adicción importante y la persona que la padece no
siente que tenga un pr oblema. 
Según los datos, en Japón hay casi un millón de personas, sobre
todo adolescentes, aislados voluntariamente. Empiezan a surgir en
Corea del Sur , Singapur y Gr an Bretaña. 
Juana, de veintitrés años, estuv o en terapia conmigo cuando era adolescente por
bulimia. Se encontr aba estable desde hacía años y acudía a revisión de vez en
cuando . Está de becaria en un banco y teletr abaja en casa v arios días a la semana.
—Me da mucha vergüenza lo que te voy a decir hoy. No me juzgues. He super ado
mucho en mi vida y no sé cómo he l legado a esto . 
En ese momento saca el móvil del bolso y me enseña el númer o de horas que
dedica a Instagr am desde hace unos meses. Los sábados y domingos, diecisiete
horas de media de consumo diario . 
—No sé qué me pasa, me meto y no soy capaz de salir. Conecto con gente,
escribo , busco cosas que me gustan. Hace unos días compr obé el tiempo que estaba
navegando por redes y me asusté. Necesi to que me ayudes. Soy incapaz de disfrutar
de otra cosa. Tuve que ir a París por un viaje de trabajo y nos dieron unas horas
libres. Los de mi equipo se fueron al Louvr e. Yo me quedé fuera haciendo fotos y
subiéndolas a internet. No quiero tirar mi vida por la borda, pero no sé salir de esta
espiral. Creo que so y adicta.
He de reconoce r que tuve que compr obar el teléfono de Juana, ya
que pensé que era imposible que alguien pudier a estar tantas horas
conectado a una red social. Como verás en las próximas páginas,
hay muchas causas que hacen que nos enganchemos a los estímulos
dopaminér gicos. Existe el factor aburrimiento , el factor estrés, la
necesidad de sentir, las ganas de huir de la soledad, la búsqueda de
conocer personas nuevas o pareja, el estar al día de las últimas
novedades… 
Candy Crush fue un fenómeno fascinante cuando apareció hace
ya más de diez años, y hoy sigue siendo un enganche para muchos.
Aprovechaba la fragilidad de la mente para crear adicción. Varios
pacientes me han reconocido que les calmaba y les ayudaba a
gestionar la vida estresada que llevaban. El problema es que la gran
mayoría de personas que lo juegan admite que en algún momento
ha dejado de controlar el tiempo que emplean, que se les ha ido de
las manos y que han pagado  por seguir participando y subiendo de
niveles.
Ana acude a consul ta porque su médico le ha dicho que alguien debe ayudarla a
gestionar su vida. El estrés está pudiendo con ella y sufre problemas digestiv os en la
 microbiota. 
Trabaja de directiva en una multinacional y debe viajar fuera del país varios días a
la semana. Viv e con su par eja y tienen dos perr os.
—Al terminar una reunión intensa, me pongo el cronometr o con diez minut os de
Candy Crush —me dice—. Me da un chute impresionante, me recuper o y soy capaz
de seguir adelante. No sé qué le sucede a mi cer ebro, pero lo necesi to, me r ecarga.
Explico a Ana que Candy Crush supone para ella un chute de
dopamina brutal, pero es profundamente adictiv o. Es cierto que si
eres capaz de limitarlo en el tiempo puedes tener la sensación de
que tu batería se ha recargado. Si eres de los que piensan que
existe alguna aplicación que deberías dejar o al menos reducir su
uso, haz un ejercicio de sinceridad . Al ser adictiv o siempr e buscarás
una excusa para decirte que no es para tanto y que lo tienes
controlado —piensa en cómo los que abusan del alcohol minimizan
su consumo—. No siempr e habrás de eliminar Instagr am, TikTok,
Glovo, Candy Crush, Tinder o YouTube del día a día. A veces sí,
cuando el consumo sea tal que deterior e tu vida y tu CPF, pero en
otras ocasiones tan solo deberás aprender a poner un tiempo
limitado —el rato que vas en autobús a la oficina, cuando te tomas
el café de media mañana, cuando esper as a los niños en la puerta
del colegio…—. Quizá creas que no estás mucho en una aplicación
—de media aguantamos poco en las redes, menos de un minuto .
Saltamos de TikTok a Instagr am, del correo al WhatsApp
constantemente—, per o si haces la suma, v erás cómo te asombr as. 
Si eres consciente de que usas las aplicaciones para relajarte o
salir del aburrimiento o la tensión, analiza por qué te sientes
culpable, ¿es por haber dedicado muchas horas?, ¿por haber
gastado dinero?, ¿por haber comido más de lo que debías?, ¿por
perder los días para algo importante? Si tiendes a pasar demasiado
tiempo enganchado , no lo uses durante una tempor ada. Tendrás
abstinencia al principio —te doy algunas ideas para que te repares al
final del capítulo «Ayuno de dopamina»—, pero es más sencillo
quitar del todo que l imitar. 
Un día le pregunté a una oncóloga amiga mía cómo gestionaba
ella el tr atar a pacientes gr aves con historias muy dur as.
—Tengo dos formas —me respondió—. Una en el momento de las
consul tas, a lo largo del día. Cuando llevo más de tres pacientes, me
conecto a Instagr am con cosas que tengo elegidas que me relajan —
paisajes, viajes, ropa—, cinco minutos y paro. Me recuper o y sigo
con los siguientes. La otra la aplico durante la semana. Necesi to
hacer deporte,  cargo con muchos dramas y lo canalizo a través del
ejercicio físico para que no me afecte. En las épocas que no me
muev o, somatiz o la tensión del tr abajo y me inflamo y duermo peor . 
Llevamos meno s de veinticinco años con internet y el mundo y la
mente han cambiado consider ablemente. ¿Qué pasará en los
próximos veinticinco? Si tengo la suerte de vivirlos, estoy segur a de
que anal izaré, observ aré y acompañar é en todo lo que pueda.
EL CEREBRO DISTRAÍDO
Me gusta repetirlo a menudo: no por estar rodeados de tecnología y
tener toda la información a un clic somos más inteligentes que
antes. Es verdad que nos facilita la vida y que gracias a ello hemos
podido desarr ollar una habilidad, la multitarea —o, como la llaman
los científicos, la al ternancia continuada de la atención—. 
Ante tanto estímulo , el cerebro dedica pocos minutos —o incluso
segundos— a un cometido , pasando a realizar rápidamente otro
distinto , y así de maner a sucesiv a, pues si está implicada la misma
área cerebral, no se pueden efectuar dos operaciones o actividades
simultáneamente. Es verdad, por ejemplo , que podemos escuchar la
letra de una canción en otro idioma y leer un periódico a la vez, pero
no lograremos poner el foco de atención al 100 % en ambas, ya que
utilizan la misma z ona del cer ebro. 

Hacer dos tareas cognitivas
de forma
simultánea divide la
atención, empeora la
memoria y aumenta la
posibilidad de cometer
errores. 
Con la función multitarea el cerebro puede obtener mucha
información, pero lo que no puede es retenerla . A pesar de lo que
mucha gente cree, las perso nas capaces de realizar varias cosas al
mismo tiempo , las que contestan correos electrónicos mientr as
responden una llamada, por ejemplo , están lejos de efectuar ambas
tareas correctamente y con eficacia plena. Sí es cierto que tienen la
facilidad de cambiar el foco de atención con más agilidad que otras,
pero las investigaciones sostienen que esto implica un bloqueo en la
memoria del tr abajo . 
La multitarea nos conduce a
una sociedad
superficialmente informada,
pero carente de formación
sólida.
Al alternarse las tareas, los circuitos cerebrales deben hacer
pausas entre ellas, lo que consume más tiempo y gener a una
eficacia menor en su procesamiento , ¡incluso se ha visto que hasta
de un 50 % menos! Esto inevitablemente eleva el riesgo de cometer
errores. 
La atención es secuencial, siempr e te enfocas más en una cosa
que en otra. Si vas conduc iendo y respondiendo al móvil, harás
cambios rápidos de atención, pero estarás menos pendiente de lo
que debier as, que en este caso es la carretera. Si estás viendo una
serie por la noche y aprovechas para contestar mails, no te vas a
enterar bien del argumento de lo que está pasando . No es grave,
pero si estás estudiando con el móvil delante, respondiendo
WhatsApp , el cerebro perderá la capacidad de memorizar . Ante un
mundo enfocado en la multitarea, la monotar ea reclama su
protagonismo y pone en valor sus virtudes: eficacia en lo que se
hace, concentr ación y atención plenas. 
Vivimos hiperestimulados. A diario nos vemos expuestos a gran
cantidad de información al mismo tiempo , casi siempr e visual.
Debido a esta sobrecarga de datos, los jóvenes son los que más
están sufriendo y pagando las consecuencias, pues necesi tan de
estímulos más potentes para seguir motivándose. ¿El problema? Que
cada vez están menos interesados en aprender cosas nuevas que no
tengan que v er con el mundo digi tal. 
Ya conocemos los efectos que producen los likes y la dopamina en
el cerebro y cómo se va modificando el sistema de recompensa. Los
niños de ahora están poco motiv ados y la imaginación, tan
importante en esta etapa para su desarr ollo, está anulada. Además,
los padres les enredamos en nuestr o ritmo de vida y tratamos de
que salten de un estímulo a otro, de una actividad a otra, de una
extraescolar a otra, lo que les compl ica el sosiego y saber disfrutar
del silencio . 
NO OLVIDES
Recuerda que el éxito lo consigue quien se enfoca
en lo que quiere y persevera en su empeño.
EL DETERIORO COGNITIVO 
Cada vez tenemos menos capacidad de prestar atención, de
mantener el foco, de concentr arnos, de compr ender temas
complejos y de memori zar. Este deterior o cognitivo que
experimentamos está íntimamente relacionado con las continuas
interrupciones.  Desconoz co cómo funcionaba el mundo de las
distracciones hace años, pero sí puedo afirmar que la llegada de
internet ha modificado la forma que tenemos de distraernos en la
actual idad. 
¿Estás trabajando y notas que empiezas a distraerte? ¿Tratas de
leer un libro, un documento , un mail, y tu cabeza te recuer da temas
pendientes? ¿Te metes en la cama, intentas dormirte, y tu mente te
lleva a cosas que tienes que hacer o compr obar? Hay un concepto
muy importante para entender el funcionamiento de la atención: las
distracciones.  
Una de las mayores expertas en este tema es la doctor a Gloria
Mark, profesora de Informát ica de la Universidad de California, en
Irvine, y especial ista en atención y distracciones. Partimos de una
cuestión básica. Creemos, desde siempr e, que distraerse es una
limitación del ser humano . No sé si tú lo ves así. Si es tu caso, deseo
cambiarte este paradigma. No todas las distracciones son malas. Te
pongo un ejemplo que me ha sucedido recurrentemente los lunes
mientr as escribía el libro —son los momentos que he tenido
reservados durante un tiemp o para ello—. Estoy en el comedor de
mi casa escribiendo . Aparece mi marido que viene a comer a casa
ese día. Me interrumpe y me pregunta sobre el tema del que estoy
tratando . Esto es una interrupción en toda regla. Si yo en ese
momento le contesto y le doy una visión de lo que estoy redactando ,
puede ser que mi mente —¡probablemente!— active nuevos
planteamientos o que quizá él mismo me dé una perspect iva distinta
o ampliada del asunto . Así que, gracias a esa interrupción, ha
surgido una idea más.  
Otro ejemplo . Estás en la oficina, llevas varias horas sentado en
tu cubículo y te encuentr as enfrascado en una tarea. Llega un
compañer o y te pregunta si quieres ir a tomar un café. Esto es una
distracción para tu mente, pero quizá gracias a esos minutos de
desconexión tu corteza pr efrontal r ecarga su batería. 
Esas distracciones pueden ser externas : cortes que surgen con
estímulos de fuera que reconoces —un mensaje, una conversación,
una llamada, una notificación…— o internas : dejas lo que estás
haciendo —trabajar, leer, ver una película, cocinar …— para mirar el
móvil, aunque no haya aparecido o sonado una notificación. Ahí no
existe un estím ulo externo , sino que es tu propio cerebro el que te
distrae. Puede tener diferentes orígenes en la mente: porque te has
acordado de alguien o has hecho una asociación de ideas o
simplemente quieres volver a compr obar algo en tu teléfono. Más
adelante te hablar é de tu voz interior , pero es interesante  que veas
cómo pone en primer a plana ideas, recuer dos, miedos…  y puede
interrumpir lo que estás haciendo . 
Viene alguien a tu mente y en ese momento quieres saber  qué tal
está. Esta es quizá una de las interrupciones más frecuentes de mi
vida. Tiendo a acordarme mucho de las personas y a veces en
consul ta voy anotando sus nombr es en una hojita para escribirles al
terminar la jornada. Suele suceder porque algo que me han contado
me ha r ecordado a el las.
También puede  surgir porque estamos aburridos o estresados y la
vía dopaminér gica —nuestr a carretera— ya la tenemos instaur ada
para acudir a la pantal la en busca de nuestr a pequeña o gran dosis
de dopamina. El problema surge si esas distracciones son constantes
y no solo provienen del mundo exterior , sino que acaban siendo
propias. 
La doctor a Mark llevó a cabo un estudio impresionante en el que
midió y observó con sensor es las distracciones a lo largo de un día, y
llegó a una conclusión: cuántas más tenemos, más autodistr acciones
se activan. Si no paras de distraerte con el entorno , aunque tú no lo
desees, tu mente se abstraerá a pesar de que no exista ningún
factor externo . Por lo tanto, dedujo que cuantas menos
interrupciones externas, menos interrupciones internas. Afirmó,
además, que cuantas más distracciones, menos autocontr ol y
capacidad de gestionar los impulsos y pensamientos cuando llegan.
Sus estudios apuntan que una persona con una pantal la delante se
distrae cada cuarenta segundos. Ha descubierto que tan solo
pasamos cuarenta y siete segundos en una página antes de pasar a
la siguiente o a otra aplicación, que cuesta casi veinte minutos
volver a recuper ar el punto álgido de atención y que un trabajador
de oficina r ecibe de pr omedio una noti ficación cada ocho minutos. 
¿LAS PANTALLAS PUEDEN SER UN FACTOR
DE REPARACIÓN?
Para prestar atención y concentr arte, especialmente en tu trabajo ,
has de ser capaz de relajarte de verdad. Repararte implica recargar
tu batería. Puede hacerse viendo la pantal la de forma controlada,
por ejemplo, disfrutando de los últimos goles de tu equipo ,
visual izando un vídeo de TikTok que te anima o escribiendo unos
minutos a tus amigos en WhatsApp . El problema se produce cuando
esa interrupció n o momento de reparación se «apoder a» de ti y de
tu tiempo , y cuando quieres darte cuenta ha pasado media hora,
una hora o más. Es decir, unos instantes de pantal la pueden
repararte; bucear sin fin en redes pueden acabar agotándote. ¿Y
esto qué significa? Que cuanto mejor gestiones tus formas de
recuper arte y rellenar tu batería, más sencillo te resultará aguantar
las distr acciones internas y externas.  
NO OLVIDES
La pantalla es un dispensador automático de dopamina y un factor
de distracción constante. La tecnología aprovecha que tienes la
atención deteriorada para incluir herramientas que te perjudican
cada vez más. Aprende a gestionarlo conociendo tu batería de
atención y los factores de descarga y de recarga.
¿Notas que no tienes control de tu tiempo delante del móvil, del
ordenador o de otros disposi tivos? Ese dedo sin rumbo por la
pantal la viene por aburrimien to, por estrés, por agotamiento o para
evitar algo que te tensa. ¿Qué te agota? ¿Cómo es tu atención ahora
mismo? ¿Qué aplicación se te va de las manos? ¿En qué momento
de la jornada eres más vulner able? Si tuvier as una varita mágica,
¿qué cambiarías? Aprende a descansar antes de agotar  tu batería
del todo, porque en ese momento no tienes fuerza para luchar
contra la tentación. Aprende a no hacer nada —hablar é de esto con
detalle al final del libro—. Programa reposos durante el día. Puede
significar llamar a alguien, escuchar algo de música, moverte un
poco… Ten conciencia de cuándo te distraes, de si esa distracción te
está ayudando  a descansar , y desactiv a sí o sí las notificaciones
porque y a conoces lo que sucede con tanta distr acción. 
Un cerebro hiperestimulado se convierte en un cerebro incapaz de
resolver tareas complejas. Solo busca lo superficial, lo que le gener a
emoción , solo busca lo sencillo y huye de lo profundo. Te pongo un
ejemplo . Imagina que te levantas un domingo por la mañana, vas a
un parque cerca de casa, compr as un periódico y te sientas en una
terraza. Te pides un café con algo rico. Estás disfrutando , veinte
grados, una pequeña brisa. Le das una oportunidad a las noticias
más compleja s, lees el editorial, profundizas en la sección de
economía, te enteras de las novedades en cultura. De repente, ves
en un recuadr o «Revueltas en Malasia». Probablemente es algo que
no te interesa mucho , pero en ese estado de placidez le das una
oportunidad a la crónica. 
Cambiamos de escenario . Estás en casa, en la oficina, con mil
cosas encima, hay revuelo a tu alrededor y trabajo por hacer, no
paras de recibir WhatsApps:  luz-sonido-mo vimiento te bombardean
sin parar. Entras en un portal de noticias para desconectar , haces
scroll y comienzas a bajar el dedo. Lees en una esquina «Notic ias en
Malasia». En ese momento no existe ninguna posibi lidad de que
hagas clic en ese suceso —la mente dice: «Esto es complicado,
ahora no lo voy a entender»— . Sigues bajando y ves: «Últimas fotos
en Maldiv as de la nueva pareja del futbolista del Mánchester City…».
No le conoces a él y menos a ella, pero tu cerebro detecta que es
contenido dopaminér gico y en momentos de saturación de batería es
lo que te pide. ¿Cuántas veces te has visto metido en una web y no
sabes cómo has llegado a ella? Suelen ser páginas con titulares
virales, diseñad os para captar tu atención, aunque no te interesen.
Tienen mensaj es llamativ os: «Adelgaza veinte kilos en una semana y
nunca te imaginarías cómo », «Odiaba a su pareja, le puso un
detectiv e y lo que sucede te dejará impactado»… Ante el exceso de
estimulación, el cerebro no es capaz de parar, reflexionar y decidir
qué quier e leer . Solo busca sentir dopamina. 
Cuanta más aceleración,
más velocidad, menos
capacidad de resolver tareas
complejas. Cuanta
más estimulación, menos
profundidad. 
Aquí te dejo una idea importante: tanto consumo superficial y
compulsiv o, sin reflexión, nos lleva a la polarización de las ideas.
Esto se debe, probablemente, a que consul tamos y leemos medios y
sitios web que se identi fican con nuestr as opiniones previas, por lo
que nunca escuchamos los argumentos de los que no piensan como
nosotr os.
Por otro lado, se ha observ ado que una crisis de la CPF conlleva
una gran dificultad para detectar que existe un problema, porque lo
único que buscamos es disfrutar y no reflexionar , no dando espacio a
la pausa mental. Actualmente, solo importa sentir, nos convertimos
en drogodepe ndientes emoc ionales y anulamos una herramienta
maravillosa de la mente: la div agación mental.  
¡QUÉ PELIGROSO ES AÑADIRLE FAST  A LA VIDA!
Como decía en Cómo hacer que te pasen cosas buenas,  el tiempo es
el bien más democrático que existe. Todas las personas cuentan con
veinticuatr o horas en su día, y cada una es responsable no solo de
cómo rellena ese espacio , sino de cómo percibe la sensación de su
tiempo . Existen  personas que lo pierden y otras que lo aprovechan
de forma obsesiv a, y de ahí surge la cronopatía, esa maner a de ver
la vida en la que uno necesi ta meter contenido a todos los minutos
de su día. Cuando frenar o dejar de realizar actividades, sienten
ansiedad, culpa y angustia. 
Una de las mayores aspiraciones del ser humano en este siglo es
ser eficiente, que nos cunda el tiempo al máximo . Necesi tamos tener
la sensación de que nuestr a vida está plena, llena de activi dades y
aprovechada. Y aquí te lanzo una idea para reflexionar: quizás la
mentir a más grande de las pantal las es que nos hacen sentir que SÍ
estamos haciendo cosas;  revisar mails, ver qué hacen los amigos,
contestar los mensajes, leer las noticias, hacer la compr a, compr obar
el saldo del banco , actual izar una aplicación, mirar si hay alguna
rebaja de esto que me quiero compr ar, ver si ya me han
contestado … Acciones que nos gener an una sensación clara: estoy
resolviendo temas pendientes y no per diendo el  tiempo . 
El siglo XXI tiene una
característica evidente:
consumir rápidamente sin
reflexionar sobre lo
consumido.
Cualquier aplicación o novedad que se relacione con la velocidad,
el aprovecham iento del tiempo , la productividad y la eficiencia se ve
como un avance. Vivimos convencidos de que esta y la aceler ación
producen mayores y mejor es resultados. No contentos con la
cronopatía, a ese ritmo ya de por sí solo infernal, en muchos casos
le hemos añadido el fast y el speed —la rapidez y la velocidad—,  que
el tiempo me cunda, per o toda vía a más v elocidad. 
La doctora Gloria Mark, especial ista que ya he citado, afirma en
sus investigaciones que cuantas más interrupciones, más necesidad
de actividad frenética.  Es decir, vivir en constante interrupción
también tiene su relación con meterle el aceler ador a todo lo que
hacemos. Fast watching y speed listening —consumir vídeos, series,
películas, audio s y música a toda velocidad—  son conceptos nuevos
de los que quizá no hayas oído hablar , pero sí conoces. Hoy tenemos
la posibilidad de escuchar los audios, los podcasts,  los WhatsApp
incluso al doble de velocidad. Reproducir la voz de alguien
«aceler ada» de forma consciente, porque necesi tamos consumir ese
paquete de información lo antes posible. Es como echar gasolina a
un incendio . 
Yo hablo muy rápido , es un tema con el que lucho desde pequeña
porque se me ocurren muchas ideas y me encanta compartirlas. En
los últimos tiempos he intentado bajar la velocidad, sobre todo en
las conferencias y al grabar mis podcasts,  con una excepción:
cuando mando notas de voz, que intento que no sean largas. Quier o
evitar como sea que mis familiares y amigos pongan el audio a 1,5x
—si lo suben, dejan de entenderme—. Bromas aparte, ahora
contamos con teclas que nos permi ten aumentar el ritmo de una
película, de una serie, de un audio , de canciones o de los podcasts .
¿Nos hemos parado a pensar  la razón por la que le metemos el fast
forward a todo? 
Nos encontr amos en la era de la información. Queremos consumir
constantemente, sin pausa.  En una vida ocupada, en la que
acudimos al colegio , al instituto, a la universidad, al lugar de trabajo
o a cuidar de los nuestr os… es difícil poder encontr ar tiempo para
todos los paquetes informativ os y aplicaciones nuevas que surgen
continuamente. Solo hay dos soluciones: o renunciar a estar al día o
estar al día con una condición: aceler ando lo que oímos y
escuchamos para consumir las novedades aunque solo sea de
maner a superficial y compulsiv a.
Los psiquiatr as, psicólogos, sociólogos, filósofos, pensador es…
sabemos que gran parte de la magia de la vida consiste en saber
parar. Esta idea la comparto contig o en muchos momentos del libro.
Parar para repararse; parar para sanarse; parar para recuper arse;
parar para crecer… En defini tiva: darle a la vida tiempos de pausa.
Aceler ados no conseguimos conectar con nuestr o interior . No
sabemos qué nos sucede, qué deseamos y cuáles son nuestr as
ilusiones y aspir aciones más pr ofundas. 
Con el fast y el speed  incluidos en tantas faceta s buscamos
conseguir más tiempo a costa de aumentar la velocidad y eso no nos
aporta nada bueno . Creemos  que si aceler amos, nos cundirá más y
seremos más eficientes. ¿Quién no contesta audios en el coche,
hace deporte escuchando sus WhatsApp o busca cualquier rato para
estar conectado por una u otr a causa?
Netflix, HBO, Amaz on Prime… son expertos en diseñar series para
que nos enganchen. Pienso  muchas veces cómo en el pasado ,
cuando veíamos alguna, aceptábamos —no se nos ofrecía otra
opción— que teníamos que esper ar una semana para el siguiente
capítulo . No recuer do qué tempor ada de Friends  se emitía en un
canal español a razón de un capítulo cada semana. Ahora sería
impensable, la serie quebr aría porque antes nos daríamos un
atracón de cualquier otr a que tuviér amos disponible enter a. 
Me contaba un chico joven que hoy se aceler an los vídeos y las
series para llegar a la resoluc ión de la trama lo antes posible. Saber
cómo termina el capítulo o ver la película literalmente en diagonal a
toda velocidad.  Los vídeos de TikTok, Instagr am o YouTube son cada
vez más cortos. La propia limitación de doscientos ochenta
caracteres de X —la antigua Twitter— tiene ese fundamento; la idea
y a otr a cosa, sin pr ofundizar , sin desarr ollar. 
Hace unos meses impartí una sesión en una empresa líder en su
sector . Antes de empezar , hablé durante un rato con la directora de
marketing.  
—Para este año me han pedido diseñar vídeos en los que durante
los tres primer os segundos captemos la atención del usuario —me
dijo—, y que en diez esa persona no haga un scroll rápido y pase al
siguiente. 
Me alegró pensar que no tenía que encar garme yo de ello, porque
¡no sabría hacerlo! Pero, sobre todo me asustó pensar cómo —más
que nunca— los segundos se habían convertido en el pilar básico de
la sociedad del consumo . 
En el fast también está incluida la comida: el fast food tan dañino
que conocemos. Y a este añadimos otro concepto novedoso: el fast
love. Este último implica que uno busca inmediatez y emociones
intensas cada vez que se topa con alguien que activa su faceta
afectivo-sexual. Nada de intercambio de miradas, cortejo , seduc ción
y fuego lento. ¡Que sea pasional, fuerte y pisando el aceler ador!
¡Cuántas parejas he conocido que, por meter una velocidad
exager ada a las relaciones —de cualquier tipo—, han sufrido
habiendo podido evitarlo! Zygmunt Bauman lo denomin aba amor
líquido —tiene un libro con este título—, y se refería a las parejas en
las que no existe el compr omiso . Son relaciones de ida y vuelta, con
poca consistencia. Relaciones que empiezan con un match en una
aplicación y terminan con ghosting . Rápido , sin pensar , buscando
emociones rápidas y , por supuesto , evitando el suf rimiento . 
Fast shopping,  compr ar a toda velocidad, online, tiendas baratas,
outlets,  terceras rebajas, códigos  de descuento , aplicacio nes
diseñadas para ir metiendo cosas en el carrito… Muy adictiv as, con
la mente por detrás susurr ando: «Es una oportunidad, no lo dejes
para más adelante». Compra, consigue, adquier e, consume
rápidamente, sin reflexionar sobre lo que consumes.  Esa es la clave.
Estamos de lleno en la gener ación fast, donde uno busca maximizar
su tiempo: conseguir datos lo más rápido posible para poder saltar a
otra fuente de inf ormación.
Leí que se había hecho un experimento en webs de compr as
online donde tienen guardado tu método de pago habitual, así te
ahorras ese paso. Durante unos días, tras elegir los productos, se
solicitaba de nuevo el númer o de tarjeta. Unos segundos de esper a
inesper ados. Más de la mitad de los usuarios declinaba la compr a. Es
decir, en ese frenazo brusco —«Tengo que poner otra vez el númer o,
¿segur o que lo quiero, lo necesi to?—», la mente respondía: «Ahor a
no, qué pereza, no quiero sacar la tarjeta del bolso, mejor no gastar
más»… ¡Qué necesario es plantearnos de vez en cuando la velocidad
a la que consumimos ciertos estímulos que nos r odean!
Esta fast life y nuestr a ansiada atención están interr elacionados.
Cada vez aguantamos meno s una película larga, una canción de
varios minutos, un audio extenso de un amigo , un resumen
prolongado de las noticias. La duración de las películas y de los
capítulos de las series se está acortando porque los espectador es
son menos capaces de mantener la concentr ación mucho tiempo y,
por lo tanto , dejarían de consumir . 
Estamos ante un problema social potencialmente muy grave. La
velocidad normal de la vida nos aburr e. Peligroso. Muy peligroso.
Como en un coche, la aceler ación excesiva deterior a la máquina, le
exige el máximo hasta que falla, normalmente por la pieza más
pequeña, la más sencilla, a la que menos atención le hemos
prestado . Las consul tas de psiquiatría y hospitales del mundo
occidental están colapsadas de mecánicos —profesionales de la
salud mental—  tratando de volver a poner en circulación esas
máquinas averiadas —personas— que no han podido mantener el
endiablado ritmo al que vivimos. Y la solución no es arreglarlo sin
más, no es sustituir una pieza por otra, no es super ar la crisis
puntual y volver al circuito. Eso son parches que no evitarán que
más pronto que tarde volvamos a fallar. La solución en el plano
individual es ayudar a que esas personas se replanteen su ritmo de
vida. En el plano gener al, a nivel global, deberían tomarse medidas
en pro de la salud mental, tomando conciencia de los riesgos a que
nos enfrentamos. No estamos diseñados para aguantar ese ritmo
indefinidamente. Ese ritmo es de sprint,  y la vida es una carrera de
fondo. 
Este siglo cultiva la
impaciencia,
la hiperactividad y el ritmo
frenético. 
Una mente acelerada puede meternos en muchas ocasion es en el
ya conocido modo alerta tan tóxico y del que pueden surgir
síntomas, dolencias y enf ermedades. 
Sí, estamos en la era de la gratificación instantánea, pero
instantánea de verdad, todo se vive en cuestión de segundos o
milisegundos. Esa búsqueda de intensidad máxima y de novedades
constantes gener a tal cantidad de dopamina que la mente pide más
y más. Cuanta más estimulación y más velocidad, menos capacidad
de controlar la paciencia.  Cada vez necesitamos sentir más, y
cuando no es así, nos frustramos  e impacientamos . La virtud de la
paciencia de la que hablaba Kant nos ayuda a gestionar las
emociones ante las adversidades. Consiste es controlar lo difícil, lo
incierto y lo inesper ado de la mejor maner a posible, permi tiendo un
espacio par a la reflexión y la esper a. 
Llegamos al supermer cado y la persona que está pagando delante
de nosotros se ha quedado sin monedas, no le funciona la tarjeta y
hay que aguar dar unos instantes, ¿cómo reaccionarías? Según
tengamos gestionado nuestr o interior —¡y aquí la corteza prefrontal
juega un gran papel!— resolveremos mejor o peor esa pequeña
contrariedad. Vamos a visitar a nuestr os padres, tíos o abuelos. Les
estamos conta ndo algo, pero notamos que no se enteran, que han
perdido audición y surgen la impaciencia y la desi lusión. Hay
múltiples ejemplos en nuestr a vida. Ese profesor de instituto que
requier e de enormes dosis de paciencia para llevar a decenas de
jóvenes en las aulas y guiar su impulso de pegar un grito y poner
castigos por doquier; una madre que, tras llegar agotada a casa,
necesi ta esa paciencia para escuchar a sus hijos, con sus
inquietudes, rabietas o desobediencias. Un médico en Urgencias que
atiende a numer osos pacientes en sus guardias con sintomatología
de todo tipo, presionado por los enfermos que no paran de llegar,
requier e de un temple infinito para poder empatizar con el
sufrimiento de cada uno de los que trata en medio de esa saturación
hospitalaria. 
Sigamos con nuestr o razonamiento . Decíamos que cuanta más
velocidad y más consumo incesante menos paciencia. Esa madre,
ese maestr o, ese médico en Urgencias… tienen menos batería en su
corteza prefrontal —menos paciencia— para gestionar lo inesper ado,
lo tenso  y lo complicado. La paciencia no está de moda. Todos lo
percibimos a nuestr o alrededor: en las colas en los supermer cados,
en el tráfico insufrible de muchas ciudades… Está a la orden del día,
pero es un puente deslizante hacia el sufrimiento y hacia el malestar ,
ya que nos impide disfrutar del presente y nos recuer da aquel lo que
no sale a la v elocidad o tiene la cal idad que nos gustaría. 
La dinámica de actividad y el no ser capaces de esper ar nos está
enfermando . No estamos diseñados para vivir de esta maner a tan
aceler ada. En ese estado de hiperactividad, aquel lo que frene
nuestr os chutes constantes de dopamina y acción rápida nos frustra.
Queremos más, más rápido y más intenso . Bienvenido a la fast life,
al siglo del consumo lo más v eloz posible. 
Históricamente, los más impacientes eran los niños y jóvenes, y
en el otro extremo, los mayores. Esto se entendía por cómo
funcionan las redes neuronales y la evolución de la corteza
prefrontal. Ahora, ese estado de impaciencia lo sufrimos todos, a
cualquier edad. Hay que contestar mails, leer los mensa jes, compr ar,
ver las noticias, saber de qué tratan las series, conocer qué es
tendencia… ¡y no hay tiempo ! Y el fast y el speed  toman el control
de la vida. Consumir de forma bulímica —como si de un atracón se
tratara— todo aquel lo que queremos, para cubrir el miedo a
perdernos cosas, el famoso FOMO —fear of missing out— del que
tanto se habla ho y. 
NO OLVIDES
Si vives la vida en modo fast, enfocándote solo en lo emocionante,
te quedarás con lo intenso, pero perderás los detalles de muchas
de tus vivencias.
Leí un estudio22 muy interesante. En él se analizaba cómo
retenían los alumnos los contenidos de las asignatur as al aceler ar la
reproducción de las clases y sesiones pregrabadas. Lo que se
observó es que si se mantenía la velocidad en menos de 2x, los
conceptos básicos sí se mantenían, pero no así los matices. ¡Qué
importante! Es como si fueras a un restaur ante, te tomaras un
solomi llo a toda velocidad y, preguntado , supier as distingu ir qué tipo
de carne es, pero, por la celeridad del atracón, no hubie ras podido
detectar los matices de la textur a, el sabor, la salsa, los
acompañamientos o el maridaje con un buen vino . 
Muchas de las cosas buenas, ¡maravillosas!, lo son por disfrutar
de los detalles. Pongamos como ejemplo la cultura. Hay personas
que visitan espléndidos museos y que no se detienen a observ ar
ninguna obra en particular , sino que se limitan a peinar cada sala
con la vista. Y qué decir del turismo . Me encanta viajar. Hace unos
años fui a Venecia con mi marido . Somos de los que leen sobre la
historia de los sitios a los que viajamos antes de llegar, y recurrimos
a guías en los lugares más importantes, aunque lo que más nos
gusta es descubrirlo todo solos. Me impactó la ciudad, pero el
contenido de la informació n a disposición de los turistas me
resultaba demasiado básico . Comentándolo con una guía local, me
contestó: 
—Hemos tenido que simplificar mucho la información en los
edificios de interés. Mucha gente no tiene inquietud por aprender ,
hay turistas que pasan la mañana en Venecia y la tarde en Florencia.
No podemos explicarles gran cosa porque no hay tiempo material y,
además, no tienen ni nociones básicas. 
Me quedé impresionada, ¡eso es fast tourism  en su máximo
exponente! Es verdad que Venecia sobrecoge por sí misma, pero la
historia detrás de cada edificio, de cada escultura y de cada pintur a
es infinitamente enriquecedor a y perdérselo por verlo haciendo un
mero check  es de una pobreza injusti ficable. Mientr as, nuestr os
turistas «expr és» habrán cubierto su FOMO y volverán a su lugar de
origen y podrán decir que estuvier on en V enecia y Flor encia.
Aprende a parar. Frenando eres capaz de observ ar y disfrutar. No
podemos deleitarnos con una maravilla de paisaje si vamos a
doscientos kilómetr os por hora por la autopista. Ningún investigador
ha llegado a sus descubrimientos metido en una vida frenética. Han
precisado momentos de paz y aburrimiento , ¡necesarios para la
creatividad! —te hablo de esto con detalle al final del libro,
entenderás el tr asfondo de la pausa mental—. 
El siglo XXI tiene un diagnóstico: sufre de estrés crónico . ¿Cómo
va a funcionar la sociedad si creamos seres hiperestresados,
corriendo y funcionando a toda velocidad?  Si tu vida es frenética es
porque es el entorno quien te dirige, porque no te has parado a
pensar y priorizar lo que haces con tu tiempo . 
Bajar revoluciones, permi tir la lentitud de la naturaleza,
contemplar la belleza, meditar, escuchar mirando a los ojos… son
herramientas maravillosas para proteger nuestr a salud física y
psicológica y potenciar las relaciones humanas. Esa voz interior tan
necesaria no se escucha en medio del ruido y la velocidad intensa de
la vida. Estimulamos en todas las facetas y luego buscamos lugares,
cursos, terapias de desconexión y paz para sanarnos. ¡Seamos más
conscientes! Aprende a renunciar con relativa paz. Renunciar con
paz es un síntoma de madur ez y salud mental. Vive el momento
presente. Intenta sabor ear la naturaleza, sea la playa, el mar, la
montaña o el campo . En plena sociedad del FOMO , practica el JOMO
—joy of missing  out, la alegría de perderte cosas —. Te abrirás a
grandes sensaciones.
12. Cuando el cerebro no piensa. La
voz interior
Siempr e me ha parecido fascinante el mundo de la voz interior ,
desde que comencé mi labor profesional me ha interesado , y es algo
que pregunto a mis pacientes  con frecuencia cuando van a consul ta:
¿cómo te tratas?, ¿qué te dices a ti mismo cuando no estás haciendo
nada?, ¿te autoboicoteas?, ¿tienes analizada tu voz interior?, ¿dejas
espacio par a ensoñar y div agar?
Divagar es muy importante para el cerebro, y soñar despierto
resulta muy beneficioso . Ahora entender emos en qué consiste esa
voz interior que se activa cuando no estamos haciendo nada y cómo
el contenido de lo que nos decimos puede ser determinante en
nuestr a calidad de vida. Como veremos, tener momentos para la
distracción es vital, y privarnos de ello, tan perjudicial como la falta
de sueño . Lo lógico es que al leer esto pienses que es una pérdida
de tiempo y que dejar la mente volar sin aprovechar las horas no
puede ser saludable, ¡sin embargo, lo es! ¿Qué ha sucedido? La
divagación mental ha sido erradicada de nuestr o día a día en las
últimas décadas, ¡y a no ha y ratos par a ensoñar!
Mediante pruebas de imagen  podemos observ ar qué sucede en el
cerebro cuando no realizamos ninguna actividad. Yo la denomino  voz
interior . Esta es clave en terapia, ya que muchas veces hay que
