Siete
Masticar
Es el décimo noveno día del experimento de Stanford y Olsson y yo
estamos, una vez más, sentados a la mesa del comedor en el centro de
nuestro laboratorio casero. El sitio es oficialmente una pocilga. Ya ha
dejado de importarnos. Porque ahora quedan solo unas pocas horas para que
todo termine.
Estoy sentado con el mismo termómetro y el mismo sensor de monóxido
de nitrógeno metidos en la boca y el mismo manguito para medir la presión
alrededor del bíceps. Olsson lleva la misma mascarilla en torno a la cabeza
y el mismo sensor de electrocardiograma enganchado en la oreja. Lleva
también las mismas zapatillas de siempre.
Hemos repetido esta rutina sesenta veces en las últimas tres semanas.
Todo ello habría sido insoportable de no ser por el incremento de la energía,
la claridad mental y el bienestar general que hemos sentido, por las enormes
y repentinas mejoras que experimentamos en cuanto dejamos de respirar
por la boca.
En la noche de ayer, Olsson roncó durante tres minutos, y yo durante
seis, un descenso de un 4.000 % respecto a diez días antes. Las apneas del
sueño, que desaparecieron en la primera noche de respiración nasal, han
seguido siendo inexistentes. Mi presión arterial esta mañana era veinte
puntos inferior a su punto máximo al comienzo del experimento; de media,

he bajado diez puntos. Mis niveles de dióxido de carbono han subido de
manera sistemática y finalmente están acercándose a la marca de
«superresistencia» alcanzada por los pacientes más sanos de Buteyko.
Olsson también ha presentado mejoras similares. Todo ello lo hicimos
respirando por la nariz, lentamente y menos, con exhalaciones completas.
«Yo ya he terminado», declara Olsson con la misma sonrisa burlona en
la cara. Cruza el recibidor una vez más y regresa a la calle de enfrente. Y
una vez más, me quedo solo en medio de la caótica mesa, donde como la
misma cena que comí hace diez días.
La última cena: un cuenco con pasta, sobras de espinacas y unos cuantos
picatostes empapados. Me siento a la mesa de la cocina delante de la misma
pila de New York Times del domingo sin leer, echo un chorrito de aceite de
oliva y una pizca de sal en el cuenco y le hinco el diente. Un par de bocados
y ya no queda nada.
. . .
Por muy aleatorio que pueda parecer, este acto mundano —estos pocos
segundos de masticar suavemente— fue el catalizador que me llevó a
escribir este libro. Es lo que me inspiró a convertir el pasatiempo informal
de investigar lo que me había ocurrido en aquel salón de época victoriana
hace diez años en una expedición a jornada completa para descubrir el arte
y la ciencia olvidados de la respiración.
Al inicio de este libro, empecé contando por qué a los humanos les
cuesta tanto respirar, cómo el cocinar y el ablandar la comida condujo
finalmente a la obstrucción de las vías respiratorias. Pero los cambios que
ocurrieron en nuestra cabeza y vías respiratorias hace tantos años son
solamente una pequeña parte de cómo llegamos ahí. Hay una historia
mucho más profunda hasta nuestros orígenes, que es más estrambótica y
demencial que cualquier otra cosa que anticipara al empezar.

Así pues, llegados a este punto, al término del experimento de Stanford,
me parece que lo adecuado es volver a empezar, retomando la historia
donde la dejamos, en los albores de la civilización humana.
. . .
Hace doce mil años, los humanos del sudeste asiático y la Media Luna
Fértil, en el este del Mediterráneo, dejaron de recoger raíces y vegetales
silvestres y de cazar, como habían hecho durante cientos de miles de
años.1Empezaron a cultivar su comida. Aquellas fueron las primeras
culturas agrícolas, y en aquellas comunidades primitivas los humanos
sufrieron los primeros casos generalizados de dientes torcidos y bocas
deformes.2
Al principio no era algo terrible. Mientras que una cultura agrícola
estaba plagada por deformidades faciales y bucales, otra a cientos de
kilómetros de allí parecía no tener problema alguno. Los dientes torcidos y
todos los problemas respiratorios que conllevan parecían algo totalmente
fortuito.
Más adelante, hace unos trescientos años, estas dolencias se hicieron
virales. De repente, simultáneamente, gran parte de la población mundial
empezó a padecerlas. A la gente se le estrechó la boca, se le aplanó la cara y
se le taponaron los senos.
Los cambios morfológicos que habían ocurrido en la cabeza humana
hasta ese punto —el descenso de la laringe que nos atascó la garganta, el
agrandamiento del cerebro que nos alargó la cara—, todos aquellos cambios
son irrisorios comparados con este cambio repentino. Nuestros ancestros se
habían adaptado a aquellos cambios graduales bastante bien.
Pero los cambios provocados por la rápida industrialización de los
alimentos agrícolas fueron gravemente perjudiciales. En unas pocas
generaciones comiendo esas cosas, los humanos modernos se convirtieron

en los peores respiradores de la historia del género Homo, en los peores
respiradores del reino animal.
Me costó mucho comprender esto cuando me topé con ello hace muchos
años. ¿Por qué no me lo habían contado en el colegio? ¿Por qué tantos de
los médicos expertos en el sueño o dentistas o neumólogos que entrevisté
no conocían esa historia?
Porque esas investigaciones, según descubrí, no tenían lugar en las aulas
de las facultades de Medicina. Se llevaban a cabo en sitios funerarios
antiguos. Los antropólogos que trabajaban en esos lugares me contaron que,
si quería entender de verdad cómo pudo ocurrirnos un cambio tan repentino
y drástico y por qué, tenía que salir de los laboratorios y tenía que ir sobre
el terreno. Tenía que ver algunos de los pacientes cero de la obstrucción
humana moderna, el punto de inflexión en el que nuestras caras alimentadas
por la agricultura se descuajeringaron a gran escala. Tenía que ver de
primera mano algunos cráneos: antiguos, y muchos.
No me habían presentado todavía a Marianna Evans, por lo tanto no
sabía que existía la Colección Morton. Así que llamé a algunos amigos.
Uno me contó que la mejor opción que tenía de encontrar una gran
colección de especímenes de siglos pasados era irme a París y esperar junto
a unas papeleras que hay a lo largo de la calle Bonaparte. Mis guías estarían
esperándome allí el martes a las siete de la tarde.
«Por aquí», dijo la guía. La oxidada puerta de acero que estaba detrás de
nosotros gimió y chirrió y el rayito de sol de la calle fue estrechándose
hasta que no quedó nada de luz, solo unos ecos apagándose. Una de las
guías a las que seguía encendió su linterna frontal de gran potencia; las
otras dos se abrocharon bien las mochilas y bajaron los primeros peldaños
de una escalera de caracol que conducía a una negrura absoluta.
Los muertos estaban en el piso de abajo.3Seis millones, dispersos por
un laberinto de salas, establos, catedrales, osarios, ríos negros y cuartos de

juguetes de multimillonarios. Estaba el cráneo de Charles Perrault, el autor
de La bella durmiente y Cenicienta. Un poco más abajo estaban los fémures
de Antoine Lavoisier —padre de la química moderna— y las costillas de
Jean-Paul Marat, líder de la Revolución francesa asesinado y protagonista
del cuadro más lúgubre de Jacques-Louis David. Todos estos cráneos, todos
estos huesos y millones más, algunos de hace mil años, habían estado allí,
cogiendo polvo en silencio debajo del Jardín de Luxemburgo en el corazón
de la Rive Gauche del Sena.
Al frente de la expedición estaba una mujer de treinta y pocos con una
melena rojo morado que le cubría una chaqueta de camuflaje descolorida.
La seguía otra mujer con un traje pantalón rojo y otra con un abrigo azul
fluorescente. Llevaban botas hasta la rodilla y mochilas a reventar y
parecían actrices del remake de Los cazafantasmas con mujeres. No sabía
sus nombres reales y me dijeron que no preguntara. Me enteré de que
aquellas guías preferían guardar el anonimato.
A los pies de la escalera había un túnel formado por unos muros de
áspera piedra caliza. A medida que avanzábamos, los muros se estrechaban
y finalmente adoptaban una forma hexagonal: estrecha a los pies, ancha por
los hombros y estrecha arriba. El túnel había sido construido de esta manera
por razones de eficiencia, para que los antiguos mineros que extraían piedra
caliza pudieran caminar en fila de a uno en el menor espacio posible. Pero
el curioso resultado era que los pasillos tenían forma de ataúd. Muy
pertinente, tal vez, porque acabábamos de entrar en uno de los cementerios
más grandes del mundo.4
Durante mil años, los parisinos enterraron a sus muertos en el centro de
la ciudad, mayoritariamente en una parcela de tierra que se conocía como el
Cementerio de los Santos Inocentes. Tras cientos de años de uso, el
cementerio quedó saturado y los muertos estaban amontonados en depósitos
unos encima de otros. Aquellos depósitos también quedaron saturados hasta
que los muros se derrumbaron y vertieron cuerpos en descomposición a las

calles de la ciudad. Sin sitio para poner a los muertos, las autoridades
parisinas indicaron a los mineros que los volcaran en carros y los echaran a
las canteras de París. A medida que se excavaron nuevas canteras para
construir el Arco de Triunfo, el Louvre y otros grandes edificios, más
cuerpos quedaron bajo tierra. A comienzos del siglo XX, había más de
doscientos setenta kilómetros de túneles en las canteras llenos de millones
de esqueletos.
El Ayuntamiento de París ofrecía un tour autorizado por las canteras,
llamado las Catacumbas de París, pero solo cubría una pequeña parte. Yo
había ido allí para ver el 99 % restante, donde no había turistas ni placas
descriptivas ni cuerdas ni luces ni normas. Donde no había zonas
restringidas.
Un grupo de los llamados catáfilos había estado explorando las regiones
más profundas de este sitio, pues entrar en las catacumbas es ilegal desde
1955. Habían encontrado la manera de adentrarse por alcantarillas, pozos y
pasillos secretos de la calle Bonaparte. Algunos catáfilos habían construido
clubes privados en el interior de los muros de caliza; otros regentaban
discotecas subterráneas de danza. Corría el rumor de que un multimillonario
francés se cavó un piso lujoso allí abajo y celebraba fiestas privadas donde
los invitados hacían no sé qué cosas. Los catáfilos hacían nuevos
descubrimientos todo el tiempo.
Mi guía, la mujer con el pelo rojo morado a la que llamaré la Roja, había
estado quince años cartografiando estos sucios túneles. Le fascinaban las
historias y la historia del sitio. Me contó que había descubierto un nuevo
osario a una hora andando de allí en el entresuelo de una cueva. Estaba
lleno de varios miles de víctimas de una epidemia de cólera que asoló París
en 1832. Fue en esa época de la historia de Occidente cuando las bocas
pequeñas, los dientes torcidos y las vías obstruidas se convirtieron en la
norma en gran parte de la Europa industrializada. Esos eran los cráneos que
yo andaba buscando.

Recorrimos pasillos, por encima de charcos de agua estancada, y nos
arrastramos con la cara pegada al culo de la persona de delante como un
ciempiés humano a lo largo de una suerte de madriguera gigante hasta que
llegamos a un montón de botellas de vino, envoltorios de paquetes de
cigarrillos y latas de cerveza abolladas. Los muros tenían capas con décadas
de grafitis: las iniciales de dos amantes, dibujitos de penes, un
imprescindible 666. A unos cuantos pasos frente a nosotros, había un
amasijo de algo que parecía leña.
No era leña, no era madera en absoluto. Era un montón de fémures,
húmeros, esternones, costillas y peronés. Huesos, todos humanos. Esta era
la vía de entrada al osario secreto.
. . .
Cerca del año 1500, la agricultura que había comenzado en el sudeste
asiático y la Media Luna Fértil diez mil años antes se había extendido ya
por todo el planeta. La población humana había aumentado hasta los
quinientos millones de habitantes, cien veces más de la que había en los
inicios de la agricultura. La vida, al menos para quienes vivían en ciudades,
era terrible: por las calles bajaban ríos de excrementos. El aire estaba
contaminado por el humo del carbón y los ríos y lagos cercanos estaban
llenos de sangre, grasa, pelos y ácidos de los vertidos de las manufacturas.
Las infecciones, las enfermedades y las epidemias eran una amenaza
constante.
En esas sociedades, por primera vez en la historia de la humanidad, los
humanos podían pasar la vida entera comiendo nada más que alimentos
procesados: nada fresco, nada crudo, nada natural. Lo hacían millones de
personas. Durante los siguientes siglos, los alimentos se volvieron más y
más refinados. Los avances en la moltura permitieron eliminar el germen y
el salvado del arroz, dejando solo la semilla blanca rica en almidón. El

molino de cilindros (y, posteriormente, el molino de vapor) separaron el
germen y el salvado del trigo, dejando solamente una harina blanca y suave.
Carnes, frutas y hortalizas fueron enlatadas y embotelladas. Todos estos
métodos prolongaron el periodo de conservación de los alimentos y los
hicieron accesibles a los ciudadanos. Pero también provocaron que los
alimentos fueran blandos y pastosos. El azúcar, que anteriormente era una
materia prima de lujo asociada a los ricos, se volvió cada vez más común y
barata.
La nueva dieta, altamente procesada, carecía de fibra y del espectro
completo de minerales, vitaminas, aminoácidos y otros nutrientes. En
consecuencia, las poblaciones urbanas perdieron tamaño y enfermaban más.
En la década de 1730, antes del inicio de la industrialización, un británico
medio medía aproximadamente un metro setenta.5Un siglo después, la
población se había encogido cinco centímetros, hasta un metro sesenta y
cinco centímetros.
El rostro humano también empezó a deteriorarse rápidamente. Las bocas
se empequeñecieron y los huesos de la cara se atrofiaron. Las enfermedades
dentales se descontrolaron y los casos de dientes y mandíbulas torcidos se
multiplicaron por diez en la época de la Revolución Industrial. Nuestra boca
empeoró tanto, quedó tan abarrotada, que se volvió habitual que a la gente
le quitaran todos los dientes.6
La sonrisa desdentada de un niño pobre dickensiano no era algo que
afligiera solo a unos pocos huérfanos tristes y depauperados, las clases altas
también lo sufrían. «Cuanto mejor es la escuela, peores son los dientes»,
observó un dentista de la época victoriana.7Los problemas respiratorios se
dispararon.
. . .

De vuelta en las catacumbas, la Roja me guio por la angosta entrada del
osario, pasando junto a rocas y huesos y botellas rotas. Me contó que la
epidemia de cólera de principios del siglo XIX mató a cerca de veinte mil
personas. Las autoridades no tenían espacio para meter a los muertos, así
que excavaron un gran hoyo en el Cementerio de Montparnasse y los
enterraron con cal viva para descomponer la carne. El osario estaba situado
en el fondo de ese hoyo.
Tras unos diez minutos arrastrándonos, llegamos a nuestro destino, una
sala rodeada de montones de huesos y calaveras. Yo pensaba que el sitio
sería tan espeluznante como una película de terror, pero la idea nunca se
materializó. En cambio, entrando allí, rodeados por los vestigios de aquellas
vidas antiguas, solamente había una quietud larga y pesada, como el sonido
de una piedra tirada en un pozo después de que se haya desvanecido el eco.
La Roja y los catáfilos pusieron velas encima de las calaveras y sacaron
de las mochilas latas de cerveza y comida. Yo me di la vuelta y me arrastré
como un gusano por la grieta, llevando mi cuerpo por el suelo hasta que
noté que mi pecho parecía haberse atascado entre dos rocas grandes. En un
momento determinado, pensé que, si de repente alguno de nosotros se
quedaba atrapado allí, si nos rompíamos una pierna, nos entraba el pánico o
nos perdíamos, había muchas probabilidades de que nunca encontráramos
la salida. Nuestras calaveras harían compañía a los millones de calaveras
que recubrían los muros y se convertirían en candelabros para los catáfilos
de un mundo futuro.
Hacia delante y hacia atrás, un meneo y un tirón, y llegué al meollo:
cientos de calaveras más por todos lados. Aquellas personas habían sido
habitantes de la ciudad y muy probablemente se habían alimentado con la
misma comida industrial altamente procesada. A mí aquellas calaveras me
parecían todas asimétricas, demasiado cortas, con los arcos en forma de V y
en cierto modo atrofiadas. Estuve un rato empapándome de ellas,
inspeccionándolas, sintiéndolas, comparándolas.

Ciertamente, yo era en gran medida un novato inspeccionando
esqueletos, y quizá algunas de las mandíbulas no se correspondieran con las
demás piezas. No obstante, había una diferencia muy clara en la forma y la
simetría de aquellos especímenes en comparación con las decenas de
cazadores-recolectores y otras poblaciones indígenas antiguas que había
visto en libros y sitios web antes de ir allí. Estos eran los pacientes cero de
la boca humana en la modernidad industrial.
«Voulez-vous manger quelque chose?», preguntó la Roja, y sus palabras
resonaron en los muros desnudos. Yo me contoneé para volver debajo del
entrepiso y me uní al grupo. Estaban fumando, compartiendo tragos de arak
de una petaca y pasándose cosas de comer a la luz titilante de unas velas. La
Roja sacó un pedazo de pan blanco y una loncha de queso envuelta en
plástico y me lo acercó. Bajo la mirada de todas aquellas cuencas antiguas,
pegué un mordisco y lo machaqué con mi boca torcida un par de veces.
. . .
Los investigadores sospechan que la comida industrializada está
empequeñeciéndonos la boca y destrozándonos la respiración desde que
empezamos a comer así. A principios del siglo XIX, varios científicos
establecieron la hipótesis de que estos problemas estaban relacionados con
carencias de vitamina D; sin ella, los huesos de la cara, las vías respiratorias
y el cuerpo no podían desarrollarse.8Otros pensaban que la culpa la tenía
un déficit de vitamina C. En los años treinta del siglo XX, Weston Price,
fundador del instituto de investigación de la National Dental Association,
decidió que no era una vitamina concreta u otra, sino todas ellas. Price se
propuso demostrar su teoría. Pero, a diferencia de sus predecesores, a él no
le interesaban las causas de nuestras bocas empequeñecidas y nuestras caras
deformadas. Él estaba interesado en encontrar una curación.

«Puesto que sabemos desde hace mucho que los salvajes tienen unos
dientes excelentes y los hombres civilizados unos dientes horribles, me
parece que hemos sido extraordinariamente estúpidos centrando toda
nuestra atención en el cometido de averiguar por qué todos nuestros dientes
están tan mal, sin preocuparnos nunca por aprender por qué están bien los
dientes de los salvajes», escribió Earnest Hooton, un antropólogo de
Harvard que apoyaba el trabajo del doctor Price.9
A lo largo de una década a partir de los años treinta, Price comparó
dientes, vías respiratorias y la salud general de poblaciones de todo el
mundo. Examinó comunidades indígenas cuyos miembros aún comían
alimentos tradicionales, comparándolos con otros miembros de la misma
comunidad, a veces de la misma familia, que habían adoptado una dieta
moderna industrializada. Viajó a decenas de países, a menudo en compañía
de su sobrino —investigador y explorador del National Geographic— y
recopiló más de quince mil fotografías impresas, cuatro mil diapositivas,
miles de registros dentales, muestras de saliva y comida, películas y una
biblioteca de notas detalladas.
Fuera donde fuese siempre ocurría lo mismo. Las sociedades que habían
sustituido su dieta tradicional por alimentos modernos procesados sufrían
diez veces más de caries, unos dientes gravemente torcidos, vías
respiratorias obstruidas y una salud general peor. Las dietas modernas eran
todas iguales: harina blanca, arroz blanco, mermelada, zumos con
edulcorante, hortalizas enlatadas y alimentos procesados. Las dietas
tradicionales eran todas distintas.
En Alaska, Price encontró comunidades que comían carne de foca,
pescado, liquen y no mucho más.10En el interior de las islas de Melanesia
encontró tribus cuyas comidas consistían en calabazas, papayas, cangrejos
de los cocoteros y a veces «cerdos largos» (humanos). Voló a África para
estudiar a los nómadas masái, que subsistían principalmente a base de
sangre de vaca, un poco de leche, algunas plantas y un bocado de filete.

Luego viajó al centro de Canadá y estudió tribus indígenas que soportaban
unos inviernos en que la temperatura, según las anotaciones de Price, podía
alcanzar los setenta grados bajo cero y cuyo único alimento era la carne de
animales salvajes.11
Algunas culturas no comían nada más que carne, mientras que otras eran
mayoritariamente vegetarianas. Algunas se sustentaban principalmente con
queso casero; otras no consumían ningún producto lácteo. Sus dientes eran
casi siempre perfectos; sus bocas eran excepcionalmente anchas y los
orificios nasales amplios. No tenían caries nunca o casi nunca y apenas
sufrían enfermedades dentales. Las enfermedades respiratorias como el
asma o incluso la tuberculosis, señaló Price, prácticamente no existían.
Si bien los alimentos de esas dietas variaban, todas contenían las mismas
cantidades de vitaminas y minerales: entre una y media y cincuenta veces la
cantidad que contienen las dietas modernas. Todas ellas. Price se convenció
de que la causa de nuestras bocas empequeñecidas y nuestras vías
respiratorias obstruidas no era un déficit de vitamina D o C, sino de todas
las vitaminas esenciales. Las vitaminas y los minerales, descubrió Price,
trabajan en simbiosis; una necesita a las demás para ser efectiva. Eso
explicaba por qué los suplementos podían ser inútiles salvo que se recetaran
junto con otros suplementos. Necesitábamos todos aquellos nutrientes para
desarrollar unos huesos fuertes en todo el cuerpo, especialmente en la boca
y la cara.
En 1939 Price publicó Nutrition and Physical Degeneration, un tomo de
quinientas páginas de datos recopilados durante sus viajes. Según la revista
Canadian Medical Association Journal, era «una obra maestra de la
investigación». Earnest Hooton la calificó como uno de los «estudios de
investigación históricos». Pero otros lo detestaban y estaban totalmente en
desacuerdo con las conclusiones de Price.
No eran los hechos y las cifras de Price, ni siquiera sus consejos
dietéticos, lo que los enfurecía. La mayor parte de lo que descubrió sobre la

dieta moderna ya había sido comprobado por nutricionistas años antes. Pero
algunos se quejaban de que Price se extralimitó, de que sus observaciones
eran demasiado anecdóticas y que sus muestras eran demasiado
limitadas.12
Nada de ello importó. En los años cuarenta, la idea de dedicar horas
todos los días a preparar comidas de ojos de pez y glándulas de alce, raíces
crudas y sangre de vaca, cangrejos de los cocoteros y riñones de cerdo,
parecía algo anticuado y pintoresco. Además, también era demasiado
laborioso. Mucha gente se mudó a las ciudades para alejarse de aquellos
alimentos y del sucio estilo de vida con que se asociaba.
Resultó que Price solo tenía razón a medias. Sí, los déficits de vitaminas
podían dar cuenta de por qué tanta gente que comía alimentos
industrializados enfermaba; podía explicar por qué tanta gente tenía caries y
por qué sus huesos eran cada vez más finos y débiles. Pero no podía
explicar del todo el repentino y extremo empequeñecimiento de la boca y el
taponamiento de las vías respiratorias que se había extendido por las
sociedades modernas. Aunque nuestros antepasados consumieran un amplio
espectro de vitaminas y minerales todos los días, sus bocas seguirían siendo
demasiado pequeñas, sus dientes estarían torcidos y sus vías respiratorias
quedarían obstruidas. Lo que era cierto para nuestros antepasados lo era
también para nosotros. El problema no tenía tanto que ver con lo que
comíamos, sino con cómo nos los comíamos.
El masticar.
Era de la presión constante de masticar de lo que carecían nuestras
dietas: no les faltaba vitamina A ni B ni C ni D. El 95 % de la dieta
moderna procesada era comida blanda. Incluso lo que hoy en día se
considera comida saludable —batidos, mantequilla de nueces, avena,
aguacates, pan integral, sopas vegetales— es todo tierno.
Nuestros antepasados preindustriales masticaban durante horas al día,
todos los días. Y como masticaban tanto, sus bocas, sus dientes, sus

gargantas y sus caras se volvían anchas, fuertes y pronunciadas. Los
alimentos de las sociedades industrializadas estaban tan procesados que
apenas hacía falta masticarlos.
Este es el motivo por el cual tantas de aquellas calaveras que examiné en
el osario de París tenían la cara estrecha y los dientes torcidos. Es una de las
razones por las que hoy en día tantos de nosotros roncamos, por la que
tenemos la nariz taponada y las vías respiratorias obstruidas. La causa de
que necesitemos espráis, pastillas e intervenciones quirúrgicas simplemente
para tomar una bocanada de aire fresco.
. . .
Los catáfilos recogieron sus mochilas, botellas y colillas del osario y yo
los seguí de vuelta a través de entrepisos, cruzando arroyos fétidos,
subiendo escaleras de piedra, hasta salir por una puerta secreta a la calle
Bonaparte. Me instaron a pasar discretamente por delante de una comisaría
de policía y a escabullirme hasta el metro, donde un rastro de polvo de
huesos humanos me siguió como migajas de pan desde la estación Victor
Hugo hasta el piso de una amiga.
Me fui de París ligeramente turbado. No por los montones de huesos que
había en aquellos laberintos subterráneos, sino por la magnitud de nuestra
estupidez. Lo que parecía progreso humano —todo el proceso de moler, la
distribución en masa y la conservación de los alimentos— acarreaba unas
consecuencias terribles.
Me di cuenta de que respirar lento, menos y exhalar profundamente no
tendría ninguna importancia salvo que fuéramos capaces de lograr que las
bocanadas de aire pasaran por nuestra nariz, bajaran por la garganta y
entraran en los pulmones. Pero nuestros rostros hundidos y nuestras bocas
demasiado pequeñas se habían convertido en obstáculos para aquella clara
ruta.

Pasé unos cuantos días sintiendo pena por la humanidad y luego
rápidamente me puse a buscar soluciones. Tenía que haber procedimientos,
manipulaciones o ejercicios que pudieran revertir los últimos siglos de
daños derivados de la comida industrializada tierna y blanda. Tenía que
haber algo que pudiera ayudarme a reparar mis vías respiratorias obstruidas
y la falta de aliento, los problemas respiratorios y la congestión que había
experimentado a menudo.
Empecé a visitar consultas médicas modernas, a reunirme con
especialistas que se fijaban en la punta de la nariz y trabajaban
descendiendo a partir de ahí.
El doctor Nayak, el cirujano de Stanford experto en la nariz, me contó
durante nuestra primera reunión que la mayor parte de los trabajos de
desobstrucción nasal que hace conllevan convertir «una autopista de un
carril en una autopista de dos carriles». Si un fregadero está atascado,
encontramos la forma de desatascarlo de manera segura y rápida. A veces
usamos el limpiador marca Drano para un atasco pequeño; si no funciona,
llamamos al fontanero. Pues la nariz tiende a funcionar de la misma forma.
Espráis, soluciones y medicamentos para la alergia pueden ayudar a
resolver una congestión pequeña, pero para las obstrucciones crónicas más
graves necesitamos a un cirujano que sondee el camino. Oí muchas veces
esta analogía.
En caso de que yo —o cualquier otra persona— desarrollara una leve
obstrucción nasal crónica en algún momento, Nayak me recomendó
empezar con un método de desatasco básico en forma de solución salina, a
veces mediante un espray con una dosis baja de esteroides, un tratamiento
que no cuesta casi nada y que puede administrarse uno mismo. El doctor
también recetó una solución de uso tópico con una dosis alta de esteroides a
pacientes que iban en camino de someterse a una cirugía nasal

reconstructiva y descubrió que entre un 5 % y un 10 % de los pacientes ya
no tenían la necesidad de hacer más tratamientos.
Si la obstrucción evolucionara hacia una sinusitis más persistente, Nayak
podría ofrecerle al paciente un globo. En este procedimiento, el médico
inserta un pequeño globo en los senos y lo hincha con cuidado. La
sinuplastia con balón,13como se llama habitualmente, crea más espacio
para que salgan el moco y las infecciones y para que entren el aire y el
moco. En un estudio inédito de casos y controles, Nayak descubrió que, de
los veintiocho pacientes con sinusitis seleccionados que se sometieron al
procedimiento, veintitrés no requirieron ningún otro tratamiento.
A veces el problema son los orificios nasales, no los senos. Los agujeros
que son demasiado pequeños o que se saturan con demasiada facilidad
durante la inhalación pueden limitar la libre circulación del aire y provocar
problemas respiratorios. Esta afección es tan común que los investigadores
tienen un nombre oficial para denominarla, congestión de la válvula nasal,
y una medición oficial, llamada maniobra de Cottle.14Dicha maniobra
consiste en colocar un dedo índice al lado de uno o de los dos agujeros
nasales y tirar suavemente la mejilla hacia fuera, lo cual abre ligeramente
los orificios. Si de esa forma mejora la facilidad con que uno inhala por la
nariz, es probable que los orificios sean demasiado pequeños o estrechos.
Mucha gente con esta dolencia se somete a una cirugía mínimamente
invasiva o usa unas tiritas adhesivas Breathe Right o unos conos de
dilatación nasal.
Si estos procedimientos más simples fracasan, luego se plantean las
extracciones. Alrededor de tres cuartas partes de los humanos modernos
tienen un septo desviado observable claramente a simple vista, lo cual
significa que el hueso y el cartílago que separan las vías respiratorias
izquierda y derecha están descentrados.15Junto con eso, el 50 % de
nosotros tenemos los cornetes inflamados crónicamente;16el tejido eréctil

que recubre nuestros senos está demasiado hinchado para que podamos
respirar cómodamente por la nariz.
Ambos problemas pueden causar dificultades respiratorias crónicas y un
mayor riesgo de infecciones. La cirugía es altamente efectiva para
enderezar y reducir estas estructuras, pero Nayak me alertó de que hay que
hacerlo con cuidado y con actitud conservadora. La nariz, a fin de cuentas,
es un órgano asombroso y ornamentado cuyas estructuras funcionan como
un sistema estrictamente controlado.
La amplia mayoría de las cirugías nasales salen bien, me dijo Nayak. Los
pacientes se despiertan, se quitan las férulas y los vendajes. Fin de la
congestión. Se acabaron las cefaleas sinusales. Se acabó respirar por la
boca. Se abre ante ellos una nueva vida respirando mejor que nunca.
Pero esto no ocurre siempre. Si los cirujanos extraen demasiado tejido,
especialmente los cornetes, la nariz no puede filtrar, humidificar, purificar o
ni siquiera percibir el aire inhalado. A este grupo pequeño y desafortunado
de pacientes el aire les entra demasiado deprisa, una afección horrible
llamada síndrome de la nariz vacía.
Entrevisté a varias personas que padecían este síndrome con tal de
entender la enfermedad. Hablé durante meses con Peter, un técnico de láser
que trabajaba en la industria aeronáutica en Seattle. Él había programado
una intervención quirúrgica con la esperanza de resolver una obstrucción
menor y, sin su permiso, le extrajeron el 75 % de los cornetes en dos
intervenciones.17A los pocos días de la primera intervención, empezó a
tener una sensación de asfixia. No podía dormir. Los cirujanos lo
convencieron de que no habían sacado suficiente, así que volvieron a
operarlo. La segunda cirugía lo empeoró mucho más. Años después, con
cada bocanada de aire Peter sentía una punzada de dolor en el cerebro,
como si se la hubieran suministrado con una bomba de aire. Los médicos le
dijeron a Peter que estaba todo correcto; le recetaron antidepresivos y le

recomendaron hacer ejercicio regularmente. Él llegó a plantearse el
suicidio.18
Viajé a Letonia para pasar dos días con la entonces presidenta de la
Asociación del Síndrome de la Nariz Vacía. Se llamaba Alla y tenía poco
más de treinta años. Ocho años antes, tras estudiar dos másteres, Alla estaba
empezando su carrera en una empresa y dedicaba sus ratos libres a cantar y
bailar. Tenía una buena forma física y nunca había padecido enfermedades
graves. Durante una revisión, un médico le encontró un pequeño quiste en
los senos nasales y le sugirió que se lo extrajeran en una intervención
rutinaria. El cirujano escarbó dentro de su nariz y le sacó extensas partes de
los senos y los cornetes, además de olvidarse de quitarle el quiste. Los
efectos fueron dramáticos. «Parece como si estuviera ahogándome
constantemente en aire», me dijo Alla. Se vio forzada a abandonar su
carrera profesional y a renunciar a la mayor parte de la actividad física.
«Cada día es una batalla, cada respiración», me dijo. 19
Cientos de personas que sufren este síndrome me contaron historias
similares: se quejaban de insomnio, ataques de pánico, ansiedad, pérdida
del apetito y depresión crónica. Cuanto más respiraban, más les faltaba el
aliento. Sus médicos, familias y amigos no lograban entenderlo. Tener
acceso a más aire y más rápidamente no podía ser sino una ventaja, decían.
Pero ahora sabemos que con mayor frecuencia es todo lo contrario.
Un 5 % de los pacientes que ha tenido Nayak en los últimos seis años —
casi doscientas personas de veinticinco estados norteamericanos y siete
países— han venido a Stanford para entender si —y de qué manera— los
estaba afectando el síndrome de la nariz vacía y qué procedimientos podrían
ayudarlos a respirar nuevamente de forma normal. Si pasan una rigurosa
prueba de cribado, Nayak entra en su nariz y les añade los tejidos blandos y
el cartílago que les extrajeron.
Según una estimación, hasta un 20 % de los pacientes a quienes les
quitaron los cornetes inferiores corren el riesgo de acabar sufriendo el

síndrome de la nariz vacía en algún grado, aunque Nayak cree que las cifras
están infladas sobremanera.20El número de pacientes que se queja de
dificultades respiratorias después de intervenciones menores es ciertamente
mucho más bajo, pero aunque supusiera un 1 % del 1 %, el síndrome de la
nariz vacía fue para mí un acicate suficiente para explorar otras opciones
antes de pasar por el quirófano con el propósito de solucionar la obstrucción
respiratoria.
Así que me sumergí un poco más en el interior de la boca.
. . .
La apnea del sueño y el roncar, el asma y el TDAH: todo ello está
relacionado con una obstrucción en la boca.21No hay profesionales que
pasen más tiempo mirando bocas por dentro que los dentistas. Hablé con
media docena que están especializados en procedimientos para quitar
obstáculos. He aquí lo que me dijeron que tuviera en cuenta.
Si te pones frente a un espejo, abres la boca y miras al final de la
garganta, verás una borla carnosa que cuelga como un murciélago de los
tejidos blandos. Eso es la úvula. En las bocas menos susceptibles de
padecer obstrucción de las vías respiratorias, la úvula se ve arriba y es
claramente visible de arriba abajo. Cuanto más abajo está colgando la úvula
en la garganta, mayor es el riesgo de padecer obstrucción.22En las bocas
más propensas a la obstrucción, la úvula puede que no se vea en absoluto.
Este sistema de medición se llama escala de Friedman y se emplea para
evaluar rápidamente la capacidad respiratoria. 23
Luego está la lengua. Si la lengua se superpone a los molares o tiene
marcas como festones en los lados hechas con los dientes, significa que es
demasiado grande y que tendrá mayor propensión a atascar la garganta
cuando uno se tumbe para dormir.24

Más abajo está el cuello. Un cuello más grueso limita las vías
respiratorias. Los hombres con circunferencias de más de cuarenta y tres
centímetros y las mujeres con cuellos mayores de cuarenta centímetros
tienen un riesgo significativamente mayor de padecer
obstrucción.25Cuanto más peso uno gana, mayor es el riesgo de roncar o
hacer apneas del sueño, aunque el índice de masa corporal solo es un factor
entre muchos. Los atletas de halterofilia sufren habitualmente apnea del
sueño y problemas respiratorios crónicos; en lugar de capas de grasa, ellos
tienen músculos apiñados alrededor de las vías respiratorias. Muchos
fondistas delgaduchos e incluso bebés también sufren este problema.
Esto se debe a que la obstrucción no empieza por el cuello, la úvula o la
lengua. Empieza en la boca, y el tamaño de la boca es aleatorio. El 90 % de
la obstrucción de las vías respiratorias tiene lugar alrededor de la lengua, el
velo del paladar y los tejidos de la boca.26Cuanto más pequeña es la boca,
más fácilmente pueden obstruir el flujo de aire la lengua, la úvula y los
demás tejidos.
Hay distintas formas de mejorar la obstrucción. El doctor Michael Gelb
es un prestigioso dentista de Nueva York que está especializado en el
tratamiento de los ronquidos, la apnea del sueño, la ansiedad y otros
problemas relacionados con la respiración. «Veo a esta misma paciente
todos los días», me contó cuando visité su clínica en Madison Avenue, en
Nueva York. Muchos de los pacientes de Gelb, me dijo, no encajan en el
molde tradicional. Están a mediados de la treintena, están en forma y tienen
éxito. No tuvieron problemas de salud durante el periodo de crecimiento,
pero en los últimos años han experimentado fatiga, problemas intestinales y
dolores de cabeza. Les duelen los oídos al morder. Los médicos de atención
primaria los diagnostican mal y les recetan antidepresivos, pero los
medicamentos no funcionan. Así que lo intentan con una mascarilla de
presión positiva continua en las vías respiratorias, conocido por las siglas

inglesas CPAP, que hace entrar a la fuerza en los pulmones chorros de aire
haciéndolos pasar por las vías respiratorias obstruidas.
Los CPAP son una salvación para quienes sufren apnea del sueño
moderada o grave, y tales dispositivos han ayudado a millones de personas
a descansar bien por la noche finalmente. Pero Gelb me contó que a sus
pacientes les cuesta llevar la máquina. Además, muchos no tienen apnea del
sueño diagnosticada; los datos de los estudios del sueño muestran que
respiran bastante bien mientras duermen. Y aun así, estas personas siguen
estando más cansadas, más olvidadizas y más enfermas. Tal vez estas
personas no registren un problema de apnea del sueño, me dijo Gelb, pero
todas ellas tienen un grave problema respiratorio. «En cuanto llegan a mi
consulta, tengo delante a muertos vivientes», dijo.
Gelb y sus compañeros de profesión a veces quitan amígdalas y
adenoides. Esto puede ser especialmente efectivo para los niños:27se ha
demostrado que un 50 % de los niños con TDAH dejan de presentar
síntomas tras haberles extirpado las adenoides y las amígdalas.28Pero
dichos efectos también pueden ser efímeros. Años después de la
extirpación, los críos pueden desarrollar obstrucciones en las vías
respiratorias y todos los problemas que ello entraña.29Esto se debe a que ni
la extracción de adenoides o amígdalas ni el CPAP ni ningún otro
procedimiento ofrecen una solución satisfactoria a largo plazo porque nada
de eso aborda el problema central: una boca demasiado pequeña para la
cara.
Gelb también ofrece tratamientos para corregir la postura de la cabeza y
el cuello, en los que se usan varios artilugios para forzar que la mandíbula
se separe de las vías respiratorias. La mayoría de ellos funcionan. Gelb me
enseñó una galería de pacientes que parecían prácticamente haber renacido
tras el tratamiento. Pero yo no era un muerto viviente; no todavía, por lo
menos. La obstrucción de mis vías respiratorias era mucho más leve.

Para mí y para la mayor parte de la población, la mejor medicina, me
dijo Gelb, es la prevención. Consiste en revertir la entropía de nuestras vías
respiratorias para que podamos evitar la apnea del sueño, la ansiedad y
todos los problemas respiratorios crónicos a medida que envejecemos.
Consiste en agrandar esa boca demasiado pequeña.
. . .
Los primeros aparatos de ortodoncia no tenían como objetivo enderezar
dientes, sino ensanchar la boca y abrir las vías respiratorias. A mediados del
siglo XIX, muchos niños nacían con el paladar hendido y con el arco dental
estrecho en forma de V. Sus bocas eran tan pequeñas que tenían problemas
para comer, hablar y respirar. Norman Kingsley,30dentista y escultor,
quería ayudarlos, así que en 1859 construyó un aparato que adelantaba la
mandíbula, con lo cual se creaba espacio en la parte posterior de la boca que
abría la garganta. Funcionaba bastante bien. A principios del siglo XX, un
cirujano francés llamado Pierre Robin diseñó su propio artilugio.31
Robin lo llamó monobloc, y consistía en una contención de plástico con
un tornillo que forzaba el paladar a crecer hacia el exterior. En unas pocas
semanas, las bocas de sus pacientes eran más grandes y su respiración había
mejorado notablemente.
El monobloc dio comienzo a una oleada de otros aparatos para agrandar
la boca que se usarían para otro beneficio: poner rectos los dientes torcidos.
Los dientes crecen rectos de forma natural si tienen suficiente espacio. Los
aparatos de agrandamiento devolvían a la boca la anchura que debería tener,
lo cual proporciona un «terreno de juego» mayor para los dientes. El
agrandamiento bucal siguió siendo una práctica habitual durante los
siguientes veinte años y continuó usándose en toda Europa durante décadas.
Pero el proceso de expandir una boca requería pericia y mantenimiento;
los resultados variaban dependiendo de la habilidad del dentista. No

ayudaba que aquellos aparatos fueran horribles y estrafalarios de llevar.
Para los pacientes con sobremordida, el problema bucal más común, pocos
dentistas lograban averiguar cómo mover la mandíbula inferior hacia
delante, así que empezaron a encontrar maneras de desplazar hacia atrás la
parte superior de la boca.
En los años cuarenta del siglo XX, se había convertido en práctica
corriente que los dentistas extrajeran dientes para luego hacer retroceder los
dientes superiores restantes con un arco extraoral, aparatos de ortodoncia y
otros artilugios. Tener menos dientes facilitaba el trabajo y daba unos
resultados más coherentes. En la década de 1950, las extracciones de
dientes —dos, cuatro o incluso seis a la vez— y la ortodoncia de retracción
se habían vuelto un procedimiento común en los Estados Unidos.32
Había un problema clamoroso en este método: quitar dientes y hacer
retroceder los dientes restantes no hacía más que empequeñecer una boca ya
de por sí demasiado pequeña. Aunque una boca más menuda les costaba
menos de manejar a los dentistas, dejaba menos espacio para respirar.
Transcurridos meses o años después de que les comprimieran la boca
con aparatos varios, algunos pacientes se quejaban de dificultades
respiratorias —como ronquidos, apnea del sueño, fiebre del heno o asma—
que no habían tenido nunca. Al morder, sentían un chasquido en la parte
posterior de los maxilares, junto a la articulación temporomandibular.
Algunos empezaban a tener un aspecto distinto, con la cara más alargada,
más plana y menos definida.
Esos pacientes puede que fueran solo un pequeño porcentaje. Pero eran
tantos los que presentaban las mismas dificultades respiratorias, problemas
de masticación y un crecimiento facial hacia abajo que, a finales de los
cincuenta, reparó en ellos el doctor británico John Mew, un dentista y
cirujano facial que anteriormente había sido piloto de biplano y que había
competido de forma semiprofesional en la Fórmula 1.33

Mew empezó a medir la cara y la boca de pacientes jóvenes a quienes les
habían extraído dientes y los comparó con pacientes que se habían sometido
a tratamientos de agrandamiento bucal.34Comparó a hermanos entre ellos,
incluso a parejas de gemelos idénticos. 35Reiteradamente, los niños a
quienes les habían quitado dientes y que habían hecho tratamientos de
ortodoncia de retracción tenían los mismos problemas de boca y de
crecimiento facial. A medida que los niños crecían y el resto de sus cuerpos
y cabezas se agrandaban, se forzaba sus bocas a mantener el mismo tamaño.
Este desequilibrio creaba un problema en el centro de la cara: les quedaban
los ojos caídos, se les hinchaban las mejillas y el mentón les retrocedía.
Cuantos más dientes les extraían, más tiempo llevaban ortodoncia y mayor
era la obstrucción que parecía desarrollarse en sus vías respiratorias.
Mew calificó este patrón como «una secuela tristemente común del
tratamiento de ortodoncia».
En un giro extraño del destino, Mew descubrió que los aparatos
inventados para corregir los dientes torcidos —resultado de una boca
demasiado pequeña— empequeñecían aún más la boca y dificultaban la
respiración.
Mew no estaba solo. Varios dentistas habían llegado a la misma
conclusión y habían publicado artículos científicos sobre el asunto.36Mew
realizó sus propios estudios, en los que tomaba cientos de medidas y fotos
de sus pacientes antes y después. Llevaba a cabo incluso análisis
bioquímicos de la estructura celular de los labios. Todo ello, afirmaba,
demostraba claramente cómo la combinación de las extracciones y la
ortodoncia de retracción impedía un crecimiento facial hacia delante y
dificultaba la respiración. Fue presidente de la sección de los condados del
sur de la Asociación Británica de Dentistas y aprovechó su influencia para
solicitar a los administradores que realizaran una investigación exhaustiva.
Nadie hizo nada; a nadie le importaba de verdad. En cambio, Mew se
volvió uno de los hombres que causó más división entre los dentistas

británicos y fue ridiculizado siendo llamado «matasanos», «estafador» y
«vendedor de humo».37Fue demandado varias veces para que dejara de
practicar el agrandamiento bucal y finalmente le retiraron la licencia.
Cuando Mew se acercaba a la décima década de su vida, parecía que iba a
seguir la misma trayectoria que Stough, Price y muchos otros pulmonautas:
morir en el ostracismo, enterrado con sus investigaciones.
Pero en los últimos años ha ocurrido algo curioso. Cientos de destacados
ortodoncistas y dentistas han salido a apoyar la posición de Mew diciendo
que, en efecto, la ortodoncia tradicional empeoró la respiración en la mitad
de sus pacientes. El apoyo más contundente llegó en abril de 2018, cuando
Stanford University Press publicó una monografía de doscientas dieciséis
páginas elaborada por el prestigioso biólogo evolutivo Paul R. Ehrlich y la
doctora y ortodoncista Sandra Kahn, en la que se detallaban cientos de
referencias científicas que respaldaban las investigaciones de Mew.38En
poco tiempo, las alternativas teorías de Mew empezaron a entrar en la
corriente mayoritaria.
«Dentro de diez años nadie usará ortodoncia tradicional —me dijo Gelb
—. Al recordar lo que hemos hecho quedaremos horrorizados.» Esto es lo
que Mew había estado diciendo durante el último medio siglo. La rebelión
dentro de la ortodoncia finalmente condujo a la creación de la organización
profesional llamada Academia de Terapia Orofacial Miofuncional.
Este grupo, según descubrí, está más interesado en arreglar el problema
de las bocas demasiado pequeñas que en culpar a quienes contribuyeron a
provocarlo. Sostienen que hay demasiadas variables y demasiados
culpables. Como ocurre con muchas reparaciones de salud con las que me
había encontrado, Mew y los demás descubrieron que las herramientas que
necesitaban para eliminar la obstrucción respiratoria y restablecer el
funcionamiento en aquella boca demasiado pequeña las habían creado
mucho tiempo atrás observadores científicos cuyas investigaciones eran
aceptadas como la norma y que, por un motivo u otro, cayeron en el olvido.

. . .
Visité a John Mew dos semanas después de mi expedición por las
catacumbas de París. Llegué a una estación de tren desértica en East Sussex
y una hora más tarde estaba en el asiento del copiloto de un monovolumen
Renault. Al volante estaba Mew, conduciendo al doble de la velocidad
permitida por una carretera secundaria cubierta de árboles en el barrio pijo
de Broad Oak, a unos noventa minutos al este de Londres.
«Me he encontrado con unas resistencias increíbles desde siempre —me
contó mientras pasaba rascando la puerta del asiento del acompañante
contra un matorral demasiado grande circulando a gran velocidad por una
calle de un solo sentido—. Pero la ciencia es clara, los hechos son claros,
hay pruebas en todas partes. No hay forma de que puedan seguir
parándolo.»
Era un domingo por la tarde y los únicos planes de Mew eran reunirse
conmigo y que lo visitaran sus hijos para tomar el té, pero se había vestido
con un terno de pata de gallo, una camisa blanca y una corbata de reps de su
escuela secundaria, a la que asistió hace setenta y cinco años. Entramos
pegando un giro brusco en un camino de gravilla, pasamos por debajo de un
puentecito y aparcamos a la sombra de una torrecilla de piedra.
Yo había oído que Mew vivía en un «castillo» y me esperaba algo
castillesco, con hormigón pintado y recubrimientos de vinilo. Pero cada
detalle de aquel sitio parecía asombrosamente real, desde el techo cubierto
de musgo hasta el foso con agua negra. Mew paró el motor, agarró el bastón
y me condujo por pasillos oscuros hasta una cocina de armarios de madera
negra y ollas de cobre.
Durante varias horas estuvimos sentados junto a un hogar crepitante,
donde oí cómo Mew construyó aquel castillo, haciendo buena parte del

trabajo él mismo a lo largo de una década cuando ya tenía casi ochenta
años.39También me habló de sus distintos aparatos para agrandar la boca.
Su invento más conocido era el Biobloc, una versión modificada del
monobloc de Pierre Robin. Mew lo usó en cientos de pacientes; y cientos de
ortodoncistas siguen utilizándolo hoy en día. Un estudio de 2006 revisado
por pares en que se analizó a cincuenta niños demostraba que el Biobloc
ampliaba las vías respiratorias hasta un 30 % a lo largo de seis meses de
llevarlo.40
Fui a verlo porque me interesaba agrandar mi boca demasiado pequeña y
abrir mis vías respiratorias demasiado estrechas. Pero Mew me contó que su
aparato funciona mejor en niños de entre cinco y nueve años, cuyos huesos
y caras aún están en desarrollo y son fácilmente moldeables. Para mí, eso
quedaba a una eternidad.
El hijo de Mew, Michael, que también es dentista, se unió a la
conversación. Mike tenía la piel bronceada, era alto y espigado, con unos
ojos castaños penetrantes, e iba vestido con unos vaqueros de moda y un
jersey ajustado. Me explicó que el primer paso para mejorar la obstrucción
respiratoria no era la ortodoncia, sino que consistía en mantener una
«posición oral» correcta. Esto podía hacerlo cualquiera, y es gratuito.
Consistía sencillamente en juntar los labios, con los dientes tocándose
ligeramente y la lengua rozando el paladar. Había que colocar la cabeza
perpendicular al cuerpo y no torcer el cuello. Al estar sentados o de pie, la
columna vertebral debería adoptar una forma de J: perfectamente recta
hasta la cintura, donde se curva de manera natural hacia fuera. Manteniendo
esta postura, deberíamos respirar siempre poco a poco por la nariz y
llenando el abdomen.
Nuestro cuerpo y nuestras vías respiratorias están diseñados para
funcionar al mejor rendimiento en esta postura, coincidieron los dos Mew.
Fijaos en cualquier estatua griega o un dibujo de Leonardo da Vinci o un
retrato antiguo. Todo el mundo tiene esa forma de J. Pero si nos fijamos en

los espacios públicos de hoy en día, es obvio que la mayoría de la gente
tiene los hombros encorvados hacia delante, el cuello estirado hacia fuera y
una columna vertebral en forma de S.41«En una pandilla de tontos, en eso
nos hemos convertido», dijo Mike exaltado.42Luego imitó esa postura de
«tonto», tomó unas cuantas respiraciones cortas, pectorales y con la boca
abierta, y puso cara de memo. «¡Esto nos está matando, maldita sea!»
Muchos de nosotros adoptamos esta postura en forma de S no por
pereza, sino porque la lengua no nos cabe en la boca, que es demasiado
pequeña. Puesto que no tiene otro sitio donde ir, la lengua se repliega hacia
la garganta, lo cual provoca asfixia. Por la noche, nos atragantamos y
tosemos, intentando hacer entrar y salir aire de esas vías respiratorias
taponadas. Esto es, evidentemente, la apnea del sueño, y una cuarta parte de
los norteamericanos la padecen.
Durante el día, intentamos inconscientemente abrir las vías respiratorias
obstruidas bajando los hombros, estirando el cuello y levantando la barbilla.
«Piensa en alguien que está inconsciente y a punto de recibir reanimación
cardiopulmonar (RCP)», dijo Mike. Lo primero que hace un médico es
inclinar la cabeza hacia atrás para abrir la garganta. Hemos adoptado esa
postura todo el tiempo.
Nuestro cuerpo detesta esta postura. El peso de la cabeza echada para
atrás tensa los músculos de la espalda, lo que provoca dolor; el
retorcimiento del cuello añade presión al tronco encefálico, lo cual causa
dolores de cabeza y otros problemas neurológicos; el ángulo inclinado de la
cara estira la piel desde los ojos, afina el labio superior y estira carne de
encima del hueso nasal hacia abajo. Puesto que «mirada del tonto del
pueblo» no suena científico, Mike lo llama distrofia craneal.43Afirma que
afecta a alrededor de un 50 % de la población actual, incluyendo a Mark
Zuckerberg, fundador de Facebook.
En enero de 2018, Mike colgó un vídeo en YouTube advirtiendo a
Zuckerberg de que moriría diez años antes de lo previsible si no corregía su

postura de distrofia craneal. El mensaje tuvo más de nueve mil
visualizaciones antes de ser eliminado.
Además de mantener una postura oral correcta, Mike recomienda llevar
a cabo una serie de ejercicios de empuje de la lengua, que según él pueden
ayudarnos a abandonar la «postura de la muerte» y a respirar con mayor
facilidad. La lengua es un músculo potente. Si se dirige su fuerza a los
dientes, puede desalinearlos; si se dirige hacia el paladar, Mike creía que
podía ayudarnos a ampliarlo y a abrir las vías respiratorias.
El ejercicio, que la multitud de seguidores de Mike en las redes sociales
llama mewing (algo como «mewear»), ha sido adoptado popularmente y se
ha convertido en «una nueva obsesión healthy».44Tras varios meses, los
meweadores afirman que se les ha agrandado la boca, que tienen la
mandíbula más definida, que se les ha reducido la apnea del sueño y que
respiran con mayor facilidad. El vídeo didáctico de Mike sobre el mewear
ha tenido un millón de visualizaciones.45
Cuesta transmitir la idea del meweo sin verlo, pero la idea básica es
empujar la parte posterior de la lengua contra la parte posterior del paladar
y mover el resto de la lengua hacia delante, como una ola, hasta que la
punta dé justo detrás de los dientes delanteros. Yo lo intenté unas cuantas
veces. Tuve una sensación rara, como si me estuviera aguantando el vómito.
Mike me hizo una demostración. Y sí, parecía que se estuviera aguantando
el vómito.
Fue entonces —meweando al unísono con otro hombre adulto en un
castillo de factura casera y con grumos de huesos humanos aún pegados en
los ojales de las botas— cuando me di cuenta de que la expedición para
descubrir el arte olvidado de la respiración iba a ser un poco una aventura
disparatada y asquerosa.
Pero yo seguí ahí, meweando hasta que salí a una noche sin luna
atravesando pasillos arqueados, pensando cuánto más iba a disfrutar de
aquella práctica si entendía por qué funcionaba.

. . .
Este es el motivo por el cual terminé en una silla de exploración de una
consulta dental a unas cuantas calles de la estación Grand Central Terminal,
en Nueva York. El doctor Theodore Belfor estaba inclinado sobre mí,
ataviado con una camisa de manga corta, pantalones de vestir y zapatos
grises, y con su cabeza rapada brillando bajo las lámparas de exploración.
Estaba limpiando un molde de impresión dental en el fregadero y me
contaba cómo la evolución humana ya no se basa en la supervivencia de los
más aptos, un eco de lo que me diría Marianna Evans.46También estaba
describiendo por qué a raíz de eso mi boca era un caos absoluto.
Belfor era otro dentista con grandes ideas sobre cómo los humanos
perdieron la capacidad de respirar. Y al igual que los Mew y Gelb, tenía
también grandes ideas sobre cómo solucionarlo.
«No te muevas —me dijo en un cerrado acento del Bronx mientras me
metía sus grandes manos en la boca—. Arco estrecho, mandíbula hacia
atrás y amontonamiento de piezas: lo tienes todo. Muy típico.»
En los años sesenta, después de graduarse en el Colegio Universitario de
Odontología de Nueva York, Belfor fue enviado a Vietnam, donde sería el
único dentista y cirujano bucal para los cuatro mil soldados de la 196ª
brigada de infantería ligera. No tenía supervisores y podía improvisar,
inventar y diseñar soluciones novedosas a lo que a menudo eran problemas
catastróficos. «Realmente aprendí cómo volver a poner caras en su sitio»,
dijo riendo entre dientes.
Regresó a Nueva York y le ofrecieron trabajar con gente de las artes
escénicas. Aquellos cantantes, actores y modelos necesitaban tener los
dientes rectos, pero no se les podía ver con ortodoncia. Un compañero de
profesión le presentó un viejo aparato parecido a un monobloc. Tras varios
meses usándolo, los cantantes de ópera comenzaban a llegar a notas más

agudas y los roncadores crónicos dormían tranquilamente por primera vez
en años. Todo el mundo tenía los dientes más rectos y afirmaba respirar
mejor. Algunos que tenían más de cincuenta o sesenta años se percataban de
que los huesos de la boca y de la cara se volvían más anchos y
pronunciados cuanto más tiempo llevaban los aparatos.
Los resultados sorprendieron a Belfor. Le habían dicho, como a todo el
mundo, que la masa ósea (al igual que el tamaño de los pulmones) no deja
de disminuir a partir de los treinta años de edad. Las mujeres sufren una
mayor pérdida ósea que los hombres, sobre todo después de la
menopausia.47Cuando una mujer llega a los sesenta, ha perdido más de un
tercio de su masa ósea. Si alcanza los ochenta, habrá perdido tanto hueso
como el que tenía a los quince. Comer bien y hacer ejercicio puede
contribuir a retrasar el deterioro, pero nada puede frenarlo.
Donde más se ve es en la cara.48Piel caída, ojos hundidos y con bolsas y
unas mejillas pálidas, todo ello como resultado de que el hueso va
desapareciendo y la carne no puede sino ir hacia abajo. A medida que el
hueso se degrada en el interior del cráneo, los tejidos blandos de la parte
posterior de la boca tienen menos donde colgarse, así que también se caen,
lo cual puede obstruir las vías respiratorias.49Esta pérdida ósea explica en
parte por qué el roncar y la apnea del sueño a menudo empeoran a medida
que envejecemos.
Tras décadas realizando experimentos y recopilando casos de estudio,
viendo las bocas y caras de sus pacientes rejuvenecer a medida que
envejecían, Belfor se convenció de que la idea tradicional sobre la pérdida
ósea era, en palabras suyas, «un absoluto disparate».
«Aprieta los dientes», me dijo. Lo hice y sentí en la mandíbula una
tensión que se extendió hasta la parte posterior del cráneo. Lo que sentía era
la potencia del masetero, músculo de la masticación ubicado debajo de las

orejas.50Es el músculo más fuerte del cuerpo en relación con su peso y
ejerce hasta noventa kilos de presión sobre los dientes posteriores.
Luego Belfor me indicó que me pasara las manos por el cráneo hasta que
sentí la red de grietas y pliegues, llamados suturas. Las suturas se van
separando a lo largo de la vida. Esta separación permite que el hueso
craneal se expanda hasta doblar su tamaño desde la niñez hasta la edad
adulta. Dentro de estas suturas, el cuerpo crea células madre, elementos
amorfos vacíos que cambian de forma y devienen tejidos y huesos
dependiendo de lo que nuestro cuerpo necesite. Las células madre, que se
usan por todo el cuerpo, también son la argamasa que une las suturas entre
sí y que crea hueso nuevo en la boca y en la cara.
A diferencia de otros huesos del cuerpo, el hueso que constituye el
centro de la cara, llamado maxilar, está hecho de un hueso membranoso
muy plástico. El maxilar puede remodelarse y ganar densidad hasta que
llegamos a los setenta años y probablemente hasta edades
posteriores.51«Tú, yo, quien sea: todos podemos ganar hueso a cualquier
edad», me contó Belfor. Lo único que necesitamos son células madre. Y la
manera en que producimos células madre y les señalamos que fabriquen
más hueso maxilar en la cara es poniendo a trabajar el masetero: apretando
las muelas posteriores una y otra vez.
Masticar. Cuanto más mastiquemos, más células madre liberaremos,
mayor densidad y crecimiento óseos provocaremos, más jóvenes
pareceremos y mejor respiraremos.52
Esto empieza de muy chicos. La tensión de masticar y chupar necesaria
para la lactancia ejercita el masetero y otros músculos faciales y estimula un
mayor crecimiento de células madre, por tanto se desarrollan unos huesos
más fuertes y unas vías respiratorias más pronunciadas. Hasta hace algunos
cientos de años, las madres daban el pecho a los niños hasta entre los dos y
los cuatro años de edad,53y a veces hasta la adolescencia. Cuanto más
tiempo los críos pasaban masticando y chupando, más se les desarrollaban

la cara y las vías respiratorias y mejor respirarían a lo largo de su vida.
Decenas de estudios realizados en los últimos veinte años han respaldado
esta afirmación. Han revelado una incidencia menor de dientes torcidos,
ronquidos y apnea del sueño en bebés que fueron amamantados durante más
tiempo frente a los que les dieron biberón.54
«Ahora échate para atrás y recuesta la cabeza», dijo Belfor apuntando la
cubeta de impresión dental hacia mi boca abierta. El molde que estaba a
punto de sacar se utilizaría para hacerme a medida un Homeoblock, un
aparato de agrandamiento que Belfor inventó en los noventa. Es una cosa
rosa acrílica envuelta en lucientes cables de metal que no parece muy
distinto a cualquier otro retenedor. Salvo que el Homeoblock no fue
diseñado para enderezar dientes. De la misma forma que los primeros
aparatos de ortodoncia funcionales creados por Norman Kingsley y Pierre
Robin, su objetivo es agrandar la boca y facilitar la respiración. Además,
estimula la presión de la masticación cuando el usuario cierra los
dientes,55por lo que este no tendrá que pasar entre tres y cuatro horas
royendo huesos y corteza como nuestros antepasados.
Los pacientes de Belfor —entre los cuales están el doble de Richard
Gere, una ama de casa de mediana edad de Phoenix, un miembro de la alta
sociedad neoyorquina de setenta y nueve años, y cientos más— tuvieron
todos unos resultados notables. Belfor me enseñó escáneres TAC de
pacientes antes y después cuando fui por primera vez a su consulta. En las
imágenes se veía que antes tenían la garganta obstruida; seis meses después
tenían las vías respiratorias más abiertas y una gran cantidad de hueso de
nueva formación. Era como si los pacientes fueran el equivalente dental de
Dorian Gray.
«Ahora abre bien la boca y di “aaaah”», dijo Belfor.
. . .

La conexión masticación-vías respiratorias, al igual que muchos otros
asuntos relacionados con la respiración, es algo conocido desde hace
tiempo. Durante los meses que pasé escarbando por entre un siglo de
artículos científicos sobre este tema, tuve la sensación de estar atrapado en
un ciclo de centrifugado de investigaciones sobre la respiración. Distintos
científicos, distintas décadas; las mismas conclusiones, la misma amnesia
colectiva.
James Sim Wallace, un prestigioso médico y dentista escocés, publicó
varios libros sobre los efectos perniciosos de los alimentos blandos sobre la
boca y la respiración. «Una dieta blanda a una edad temprana impide el
desarrollo de las fibras musculares de la lengua —escribió hace más de un
siglo—, lo cual da como resultado una lengua más débil, que [no puede]
eliminar la dentadura primaria y crear el espacio suficiente en los arcos
completamente desarrollados, hecho que provoca un mayor
amontonamiento de los dientes permanentes.»56
Los contemporáneos de Wallace empezaron a tomar medidas de la boca
de pacientes y a compararlos con cráneos de antes de la Revolución
Industrial. Los paladares de los cráneos antiguos tenían un tamaño medio de
seis centímetros.57En el siglo XIX, las bocas habían encogido a los 5,5
centímetros. Nadie discutía aquellas observaciones. «Que la mandíbula
humana está empequeñeciéndose gradualmente es un hecho reconocido
universalmente», señaló Wallace.58Aquello no impidió que sus
investigaciones fueran ignoradas durante los siguientes cien años.
En 1974, no obstante, un antropólogo greñudo de veintiséis años que
trabajaba en el Museo Nacional de Historia Natural de los Estados Unidos
recogió el testigo. Se llamaba Robert Corruccini, y escribiría o participaría
en la elaboración de doscientos cincuenta artículos y una docena de libros
sobre la materia. Corruccini viajó por el mundo y analizó miles de bocas y
dietas, desde los pima nativos americanos hasta poblaciones urbanas de
inmigrantes chinos, desde gente del Kentucky rural hasta aborígenes

australianos. Llevó a cabo incluso estudios con animales, en los que dio a
un grupo de cerdos una dieta de bolitas duras y a otro la misma comida
reblandecida con agua.59La misma comida, las mismas vitaminas; solo
cambiaba la textura.
Personas o cerdos, daba igual: cuando pasaban de comer alimentos más
duros a alimentos blandos, las caras se les estrechaban, los dientes se les
amontonaban y las mandíbulas les quedaban desalineadas. A menudo
surgían problemas respiratorios.
El 50 % de la población humana moderna presenta este tipo de
«maloclusión» en la primera generación que cambia de alimentos blandos a
comida procesada; en la segunda generación, es de un 70 %; y en la tercera,
un 85 %.
Al llegar a la cuarta..., solo tenéis que echar un vistazo a vuestro
alrededor. Somos nosotros ahora. Cerca de un 90 % de nosotros
presentamos algún grado de maloclusión.60
Corruccini presentó sus datos revolucionarios en congresos de
odontología en los Estados Unidos y declaró que los dientes torcidos eran
una «enfermedad de la civilización». Al principio había mucho interés.
«Una acogida muy educada —dijo él—. Pero nada cambió.»
Actualmente, el sitio web oficial de los Institutos Nacionales de Salud de
los Estados Unidos atribuye las causas de los dientes torcidos y de otras
deformaciones de las vías respiratorias «a razones hereditarias en la mayor
parte de los casos». Otras causas incluyen chuparse el pulgar, lesiones o
«tumores en la boca y la mandíbula».
No hay ninguna mención a la masticación; ni una sola mención a la
comida.
. . .

Belfor recopiló su propia biblioteca de datos a lo largo de dos décadas.
Tenía estudios de casos, tablas y gráficos que mostraban que sus pacientes
recuperaban hueso y abrían las vías respiratorias. Pero él también fue
universalmente ignorado y a menudo ridiculizado. Después de una
conferencia en su alma mater, varios compañeros de profesión afirmaron
que había falsificado los datos y había retocado las radiografías. «No se
puede crear hueso pasados los treinta», lo reprendían una y otra vez.
Belfor y Corruccini aún están esperando su momento Mew, cuando el
establishment empieza a acercársete. Mientras, yo me he acercado a ellos.
Exactamente un año después de la semana en que empecé a llevar el
retenedor de Belfor, visité una clínica privada de radiología en el centro de
San Francisco donde volvieron a escanearme las vías respiratorias, los
senos y la boca. Belfor mandó los resultados para que los examinara el
programa Analyze-Direct, de la Clínica Mayo, para ver qué les había
ocurrido a mi cara y a mis vías respiratorias.
Los resultados fueron asombrosos. Había ganado 1.658 milímetros
cúbicos de hueso nuevo en las mejillas y en la cuenca del ojo derecho, el
volumen equivalente a cinco centavos. También había ganado ciento
dieciocho milímetros cúbicos de hueso en la nariz y ciento setenta y ocho
en el maxilar superior. La posición de mi mandíbula tenía mejor alineación
y equilibrio. Mis vías respiratorias se habían ensanchado y habían ganado
firmeza. El depósito de pus y granulación que se había acumulado en mis
senos maxilares, probablemente debido a una leve obstrucción crónica,
había desaparecido por completo.
Ciertamente, tardé semanas en acostumbrarme a tener un pedazo de
plástico metido en la boca por la noche. Secretaba saliva, me apretaba la
garganta y me dolían los dientes. Pero, como la mayoría de las
incomodidades de la vida, a medida que lo llevaba cada vez era más fácil y
menos molesto.

En el momento de escribir esto, gracias a la masticación y a cierto
ensanchamiento del paladar, respiro con mayor facilidad y libertad que
nunca. Aparte de la semana y media en que me taponé adrede la nariz por el
experimento de Stanford, solo he tenido congestión nasal una vez este año,
cuando pillé un resfriado. Aun con mi boca y cara estropeadas de hombre
de mediana edad, había conseguido hacer verdaderos progresos.61
«La naturaleza busca la homeostasis y el equilibrio —me contó Belfor
por teléfono en una de nuestras decenas de conversaciones desde que nos
conocimos—. Tú tenías un desequilibrio. Fíjate en las radiografías. La
naturaleza te ha corregido añadiendo una cantidad enorme de hueso en la
cara: ahí está la prueba.»
Esto es lo que aprendí al final de mi largo y estrafalario viaje a través de
las causas y curas de la obstrucción de las vías respiratorias. Que nuestra
nariz y nuestra boca no están predeterminadas al nacer, en la infancia o en
la edad adulta. Podemos invertir el reloj en gran parte del daño que nos
hemos provocado en los últimos cientos de años a base de fuerza de
voluntad, con nada más que una postura adecuada, masticando fuerte y tal
vez meweando un poco.
Y una vez resuelta la obstrucción, finalmente podemos volver a la
respiración.

Parte tres
RESPIRACIÓN+

