
--- PÁGINA 209 ---
 209Capítulo 27  
CÓMO SE DESARROLLA UN SANADORCÓMO SE DESARROLLA UN SANADOR   
 
Convertirse en sanador es un proceso altamente indivi dualizado y de índole personal. No existen reglas 
establecidas sobre la forma en que se produce. La vida de cada cual es exclusiva. Nadie puede conferir a 
otro el poder curativo: es algo que crece desde el interior de uno mismo. Existe una gran cantidad de 
cursos a se guir, ingente material técnico que estudiar y distintas es cuelas de pensamiento acerca de lo 
que realmente suce de en el proceso de curación. Hay quienes no dan a sus prácticas la denominación de 
espirituales.  
Mi camino hacia la curación fue guiado siguiendo el sendero espiritual, que era el más natural para mí. 
¿Cuál es el más natural para usted? Recorra su pr opio camino, no el sendero previamente constituido, y 
utilícelo corno apoyo y ayuda en la creación de sus nuevas ideas. Mi guía Heyoan ha comentado lo 
siguiente sobre el hecho de convertirse en sanador.  
 
Dedicación  
 
«Convertirse en sanador implica dedicac ión. No dedi cación a la práctica espiritual y religiosa o a un grupo 
de rígidas reglas específicas, sino a un sendero determi nado de verdad y amor. Lo que quiere decir que la 
práctica que tenga el lector con esa verdad y ese amor pro bablemente cambiará  a medida que recorra el 
sendero (le la vida. Me atrevería a decir que hay muchos cami nos que conducen al "Cielo", tantos como 
almas re gresan al hogar. Si investigáramos en la historia del ser humano, descubriríamos que muchos han 
viajado an tes que noso tros y encontraron la iluminación. Muchas (le esas vías que fueron recorridas no 
son conocidas ya por la raza humana en estos momentos de la historia. Algunas las estamos 
recuperando, otras siguen estando perdidas. Pero no importa, nuevas vías se forman co ntinuamente 
desde las profundidades del alma humana, desde dondequiera que cada alma se encuentre en ese 
momento, para permitir el regreso a casa. El proceso de eterna renovación de la fuerza creativa que se 
acumula en el interior de usted y de todos los  demás. Esto es lo que significa volver al hogar. Cuando 
aprenda a fluir por completo, sin resistencia, con ese movimiento creativo interno, estará en casa. Eso es 
lo que significa estar en casa.»  
 
Pruebas  
 
Tan pronto como el lector decida dedicarse a su a uténtico camino y lo convierta en la prioridad 
determinante de su vida, tendrá conciencia de que en ésta se está produciendo un proceso general. Este 
proceso vital le llevará a través de paisajes interiores que cambiarán la naturaleza de su realidad perso nal. 
Empieza a ver la relación causa -efecto entre su realidad personal interior y el mundo «exterior».  
A mí me guiaron cuidadosamente (mi yo superior y mis guías) mediante un proceso gradual proyectado 
para ayudarme a aprender la ley espiritual. Pasé perío dos de tiempo bastante prolongados 
concentrándome y aprendiendo sobre la naturaleza de la verdad, la Volun tad Divina y el amor. Tras un 
tiempo que dediqué a con centrarme en uno de esos principios, sentí como si me estuvieran probando. Me 
encontraba cont inuamente en situaciones en las que era difícil mantenerse próximo a la verdad, el amor o 
la Voluntad Divina. En ocasiones me parecía que mis guías, los ángeles de Dios, me esta han probando, 
y apenas podía hacer algo al respecto. 1 legado el momento, pude  ver que estas pruebas ha hian sido 
proyectadas (con mi plena aprobación) por una conciencia rnuy superior a la mía. Yo formo parte ele 
esa conciencia. En última instancia, por tanto, soy yo quien proyecta la, pruebas. El pequeño «ego -yo» 
generalmente no desea participar.  
Lo primero que deberá afrontar, después de haberse comprometido con su camino, es su miedo.  
 
Cómo vencer el miedo  
 
El miedo es la emoción asociada con la desconexión de la realidad superior. Miedo es la emoción de la 
separa ción. Miedo es  lo opuesto al amor, que se conecta con la unidad de todas las cosas.  
 
Ejercicio para averiguar los propios miedos  
Pregúntese a sí mismo: ¿cuál es mi miedo más cerval en este momento de mi vida? ¿En qué supuestos 
de la realidad está basado ese miedo? ¿Qué  tiene de terrible, en realidad, ese hecho? Cualquier cosa 
que intente us ted evitar está relacionada con su miedo a sentir las emociones implicadas. ¿Qué son? 
En lo más profundo de su ser hay un lugar en el que sabe que puede enfren tarse a cualquier cosa  y 
soportarla. Si mira a su inte rior, sentirá la demanda de no tener que experimentar aquello que le 
atemoriza. Sin embargo, si cede y se rin de a su chispa divina, verá que probablemente tendrá que 
afrontarlo. A medida que pase por la temida expe riencia , el miedo se transformará en amorosa 
compren sión. En ello se incluye la experiencia de morir, porque, como dice Emmanuel:  
 
--- PÁGINA 210 ---
 210No se trata  
de destruir el miedo,  
sino de conocer su naturaleza y contemplarlo como  
una fuerza menos poderosa que el poder del amor . 
Es ilusión. El miedo  
no es más que mirarse al espejo y hacerse muecas a uno mismo.  
 
Cuando miro atrás, a mi sendero, puedo ver claras pautas de desarrollo. No tenía tanta conciencia de la 
pauta superior cuando sucedió. Me pasé la mayor parte del tiempo s iendo consciente de los problemas 
que se presentaban en cada momento.  
 
La verdad  
 
Cuando me trasladé al Phoenicia Pathwork Center y empecé a practicar el «Pathwork» en forma de 
sesiones privadas, en grupos y participando como miembro de una comunidad espir itual, me encontré 
enfrentada in mediatamente con la cuestión de la verdad. ¿Estaba di ciendo la verdad, o me estaba 
autoconvenciendo de una realidad determinada para mi conveniencia? Me quedé sorprendida ante la 
forma en que me racionalizaba a mí misma en  la creencia de las cosas para dar validez a mi 
comportamiento y explicar las desagradables experien cias de mi vida. Mi defensa principal consistía en 
echar la culpa a alguien. ¿Hasta qué extremo lo hace usted? Busque las formas sutiles, no las 
evidentes.  
Lentamente, después de examinar su comportamien to, comprobará que causa y efecto actúan de 
formas mucho más claras de lo que creía, y que, en realidad, usted está creando esas experiencias 
negativas de una u otra forma. Esto es algo difícil de afrontar. Hallará, en terrado bajo tales creaciones 
dolorosas, un propósito de vivir realmente su vida de ese modo. Es lo que se de nomina «propósito 
negativo». El mío estaba basado' en dos cosas: una era un sistema de creencias por el que pensaba 
que la vida es bás icamente dura, trabajosa y dolorosa. Este sistema de creencias no es general, sino 
muy específico de cada persona.  
 
Ejercicio para averiguar las propias creencias negativas  
Rellene, por ejemplo, los espacios en blanco de las si guientes frases:  
«Todos los  hombres son .......................  
Todas las mujeres son .......................  
En una relación me sentiré herido de las siguientes maneras ...........................  
Quizá enfermaré y moriré de .........................  
Me dañarán de las siguientes ma neras..................... . Perderé ....................  
si no......................................  ».  
El otro elemento en el que se basaba mi propósito ne gativo era el placer negativo; es decir, realmente 
disfru taba con las experiencias negativas.  
Cuidado, ¡lo se engañe a sí mismo; por muchas se siones de trabajo a las que haya asistido y por mucho 
que haya trabajado en sí mismo, contestar a esas pre guntas le será beneficioso. Todos tenemos esas 
pautas, aunque puede que ahora no sean tan evidentes co mo lo fueron antes.  
Todo el mundo hace esto en determinado nivel de su personalidad. Por ejemplo, al echar a otro la culpa 
de sus problemas (a la madre, al padre, a la mujer o al ma rido), usted tiene el placer de ser «el bueno», 
mientras que los demás son  «los malos». El placer negativo tiene muchas formas y variaciones. 
Realmente, usted puede sentir el placer de que le lastimen, de estar enfermo o de ser un perdedor. La 
mayoría de nosotros repetimos las pautas de ser víctimas porque, como tales, recibi mos siempre una 
ganancia secundaria. Para explicar por qué no hemos triunfado, simulamos ser los buenos y creemos 
que habríamos podido lograr el éxito en nues tras vidas de no haberse interpuesto alguien para enre darlo 
todo. Escúchese a sí mismo complaciéndo se por no poder hacer algo. Frases como «yo quería hacerlo, 
pero mi madre/padre/mujer/marido no me dejaron», o «me dolía mucho la espalda», o «no tuve tiempo 
porque tenía mucho trabajo», son excusas que contienen gran cantidad de placer negativo. Escúches e a 
sí mismo la próxima vez que explique por qué no ha hecho algo. ¿Está siendo sincero?  
¿Por qué nosotros, los seres humanos, nos compor tamos de este modo? Echemos un vistazo a la 
etiología del placer negativo.  
El placer negativo es la deformación del pl acer natu ral o positivo. El placer negativo se basa en la separa -
ción. El placer positivo, por contra, está basado en la unidad: no le separa a usted de los demás en forma 
alguna. El placer positivo procede de su centro o núcleo; fluye desde lo más profu ndo de su interior y 
busca la creación. Fluye con movimiento y energía placenteros. El placer negativo se crea cuando el 
impulso creativo original que fluye desde el núcleo con movimiento y energía se deforma o desvía y se 
bloquea parcialmente de algún mod o. Esto sucede sobre todo en las primeras experiencias infantiles que 
cristalizan en nuestras perso nalidades. Por ejemplo, si un niño trata de alcanzar el rojo brillante del 
quemador de la cocina y su madre le golpea la mano para evitar que se queme, el i mpulso placentero 
queda interrumpido. El niño llora. La unión de dolor y placer empieza de una forma tan simple como ésta.  
--- PÁGINA 211 ---
 211Se dan muchas otras vivencias bastante más compli cadas en la niñez que relacionan la experiencia 
negativa con el placer. Constanteme nte nos dicen que no pode mos ser quienes somos, que no podemos 
dejar que flu ya nuestra fuerza vital. Nuestra elección consiste en op tar por el placer negativo, ya que está 
relacionado con el impulso vital original. Seguimos sintiendo el impulso vital. I ncluso si el placer es 
negativo, sigue siendo vida; es mejor la ausencia de movimiento y energía, que es la muerte. Nuestro 
impulso placentero deformado se hace habitual a medida que crecemos.  
En cierto sentido, cada vez que deformamos nuestro impulso plac entero y no nos permitimos ser quienes 
somos, morimos un poco. El proceso de purificación entonces consiste en renacer de cada una de esas 
peque ñas muertes y recuperar el fluido placer de la energía, el movimiento y la conciencia que mejoran 
nuestra fuerz a creativa.  
Los dos primeros años que viví en el Phoenicia Path work Center los pasé siendo meticulosamente sincera 
conmigo misma, hallando y apartando el placer negati vo del positivo, averiguando cómo había creado las 
experiencias negativas en mi vida y  por qué. Busqué las creencias o concepciones erróneas en las que se 
basa ban mis acciones.  
Si el lector hace lo propio, su perspectiva de la reali dad cambiará por completo, como me sucedió a mí. Si, 
en definitiva, es usted responsable de la creación de e xperiencias negativas en su vida, puede cambiar y 
crear  las positivas. Le dará resultado. A mí me sirvió para que mis viejos problemas empezaran a 
despejarse.  
 
La Voluntad Divina  
 
Después de dos años de concentrarme principalmente en vivir ateniéndome a la verdad en la mayor 
medida posible, percibí que estaba teniendo dificultades con mi voluntad. La forma en la que la  utilizaba 
estaba crean do problemas en mi vida, que era muy inestable. Que ría cambiar mis decisiones sobre las 
cosas. Encontré en mi inte rior muchos niveles de «deseo» y de voluntad. Todos los tenemos. Proceden 
del yo y se encuentran fre cuentemente en la voluntad del niño, el adolescente o el adulto joven que 
llevamos dentro. La mayoría de es tas voluntades son bastante exigentes. Nuestras  volun tades necesitan 
crecer. Muy dentro de nosotros existe una chispa de la Voluntad Divina, de la voluntad de Dios. Muchas 
personas experimentan la Voluntad Divi na como algo externo a ellas. Ello quiere decir que tie nen que 
encontrar siempre a alguien  que les diga lo que deben hacer, lo cual produce una sensación de inutili dad. 
He podido comprobar que dentro de cada ser hu mano existe una chispa de Voluntad Divina. Es impres -
cindible concederse a uno mismo tiempo para buscarla en su interior hasta que  la encuentre. De todos 
modos, ¿qué significa seguir la voluntad de Dios? Ciertamente, no se trata de seguirla en los términos en 
los que la de fine una autoridad externa. Decidí averiguarlo. Me di cuenta de que era preciso alinear todas 
las pequeñas vo luntades interiores con la chispa de la Voluntad Divina interior. Decidí que la mejor forma 
de hacerlo (para mí) consistía en desarrollar un uso positivo de mi voluntad comprometiéndola en la 
práctica diaria.  
Encontré un hermoso compromiso en Guide Lectu res (instrucciones que llegaron a través del canal de 
Eva Pierrakos (1957 -1980), en las que está basado el Path work). Decía así:  
Me someto a la voluntad de Dios.  
Entrego mi corazón y mi alma a Dios.  
Merezco lo mejor de la Vida.  
Sirvo a la mejor causa de la  Vida.  
Soy una manifestación divina de Dios.  
 
Cada día, varias veces al día, formulo este compro miso. Lo hice a diario durante dos años, hasta que 
comprendí que era capaz de hallar con bastante facilidad la Voluntad Divina interior.  
Emmanuel dijo: «Tu vo luntad y la voluntad de Dios son la misma cosa... Cuando algo te trae alegría y 
plenitud, es la voluntad de Dios que habla a través de tu propio corazón».  
Examine la forma en que usa su voluntad. ¿Cuánto debería «amarse» a sí mismo según los principios 
morales externos? ¿Con qué frecuencia atiende y sigue los deseos de su corazón? Al alinearse con su 
voluntad di vina el lector puede descubrir que ha llegado el momen to de concentrarse, como hice yo, en el 
amor.  
 
El amor  
 
Muchos de nosotros tenemos un punto de vista muy parcial sobre la naturaleza del amor. Durante los dos 
años siguientes estuve concentrándome en proporcionar  amor de cualquiera de las formas que me era 
posible y hallé muchos modos de amar. Todos ellos partían de principios tales como: «Me pre ocupa tu 
bienestar»; «Honro tu alma y respeto tu luz»; «Te apoyo y confío en tu integridad y tu luz como compañero 
de viaje a lo largo del camino de la vida». Así se empieza a apren der que dar es recibir.  
Lo más difícil es aprender a amarse a uno mismo. S i no es capaz de infundirse amor, ¿cómo puede darlo 
a otros? Amarse a sí mismo requiere práctica. Todos lo necesitamos. El amor hacia uno mismo ha de 
manifes tarse de forma que no se traicione al propio yo. Proce de de vivir con la propia verdad.  
--- PÁGINA 212 ---
 212Se trata de algo que hay que practicar. Describo a continuación un par de sencillos ejercicios que supon -
drán un reto para el lector.  
Piense en lo que le resulte más fácil amar, por ejem plo una florecilla, un árbol, un animal o una obra de 
arte. A continuación, co ncéntrese en ella y hágale ofren da de su amor. Después de repetirlo varias veces, 
compruebe si puede ampliar un poco ese precioso amor ha cia sí mismo. No cabe duda de que cualquier 
persona dotada con tan precioso don merece ser amada.  
Otro ejercicio con siste en sentarse frente al espejo durante diez minutos y amar a la persona reflejada en 
él. No sea crítico con ella. Todos somos capaces de mirarnos en el espejo y descubrir hasta el más 
mínimo defecto. No debe caerse en tal error en este caso; en el ejer cicio que le recomiendo sólo están 
permitidos los cumplidos, lo positivo. Si quiere afrontar un auténtico reto, cada vez que se critique a sí 
mismo vuelva a em pezar. Compruebe si es capaz de contener las críticas durante diez minutos.  
 
La fe  
 
Mirando haci a atrás, observo que al término de ese pe riodo de seis años se han producido grandes 
cambios en mi interior. Durante mucho tiempo me sentí alinea da con una profunda fe en la benigna 
abundancia del universo. Usted también puede hacerlo: si intenta des prenderse constantemente de su 
voluntad exigente y se alinea con la Voluntad Divina para hallar la verdad en toda situación y responder a 
ella con amor, desarrolla rá la fe (la fe en sí mismo, en la ley espiritual, en la uni dad del universo; la fe en 
que cua lquier acontecimiento de su vida puede ser un nuevo escalón hacia una mayor comprensión. amor 
y crecimiento y, en último término, la autopurificación hacia la Luz de Dios).  
Fe significa mantener la propia verdad cuando todas las señales externas que nos ll egan dicen que no 
pode mos ser verdaderos, mientras que en nuestro fuero in terno sabemos que lo somos. Esto no significa 
creer a ciegas, sino mantenerse alineado con el propio propó sito de cobrar conciencia de la verdad y del 
amor y se guirlos en la mayo r medida posible, aunque uno se sien ta terriblemente mal.  
Cuando estaba en la cruz, Cristo tuvo la fe de reco nocer que ya no sentía fe, y exclamó: «Padre, ¿por qué 
me has abandonado?». Fue meticulosamente honrado consigo mismo: en ese momento había perdi do la 
fe. No ocultó el hecho ni trató de disimularlo. Se amó a sí mismo expresando sinceramente su dilema. Más 
tarde recuperó la fe cuando dijo: «Padre, en tus manos en comiendo mi espíritu».  
He conocido personas cuya vida espiritual pasa por diversas fase s de fe. Al principio empiezan por com -
prender las conexiones causa -efecto. Descubren que una creencia y unas acciones positivas aportan una 
recom pensa positiva. Empiezan a cumplirse sus sueños. Em piezan a afirmar la fe en su interior. «¡Da 
resultado!», exclaman encantados. En cualquier caso, poco tiempo después están listos para comprobar 
su fe en un plano más profundo. Probablemente no tienen conciencia de esta decisión interna de probarse 
a sí mismos, ya que ello cambiaría la naturaleza de su prueba. ¿ Qué es lo que sucede? Toda 
comprobación externa del proceso positivo de causa -efecto parece desaparecer durante al gún tiempo. Las 
cosas empiezan a salir mal. La reafi mentación positiva pierde fuerza y la persona empieza a dudar. El 
antiguo pesimismo alza  su fea cabeza. ¿Dónde está la ley espiritual? «Quizá, a fin de cuentas, sólo fue un 
punto de vista parcial e ingenuo del univer so». A usted le sucederá probablemente lo mismo.  
Cuando tal caso se dé en su vida, podrá interpretarse como señal de un mayor c recimiento. Empezará a 
tratar causas y efectos a plazo mucho más largo, tanto en su propia vida como, en último término, en su 
calidad de parte de la evolución de la raza humana. La recom pensa por vivir en la verdad se convierte en 
placer de la vida en c ada momento de su existencia. No tiene que esperar a que le llegue la dulzura 
espiritual; la está re cibiendo ya. Estar aquí y ahora significa aceptar el len to proceso de la evolución 
humana, aceptar su limita ciones inmediatas corno perfección.  
 
Manejar el tiempo  
 
La fe me ayudó de forma determinante a solucionar algo que siempre me había causado preocupación: 
hacer las cosas a tiempo. En cierta ocasión pregunté a mi madre qué era, según sus recuerdos, lo que 
más proble mas me había causado en mi etapa d e crecimiento. Me respondió: «Cuando querías algo 
tenías que obtenerlo de inmediato».  
En estos últimos años he aprendido a tener pacien cia, y finalmente estoy empezando a comprender qué 
supone para mí. He aquí mi pensamiento, que quizá le dé resultado a u sted también: Tener paciencia es 
una de claración directa de fe en los proyectos divinos. Es la aceptación de que todo va bien tal como está, 
porque usted lo ha querido así. Significa, además, que puede cambiar lo que existe actualmente por medio 
de sus pr opios esfuerzos transformadores. Impaciencia, en último término, significa no creer que pueda 
hacer realidad lo que desea. Implica falta de fe en el propio yo y en los proyectos divinos. Manifestar lo que 
se desea en el pla no físico cuesta tiempo. Para a yudarme a aceptar tal realidad, concebí la siguiente 
afirmación: «Quiero hon rar mi compromiso de estar en el plano físico honran do el tiempo que me  cuesta 
culminar mis actividades». La aparente lentitud entre causa y efecto incorporada en este plano tien e una 
razón de ser: tenemos que ser capaces de ver con claridad las conexiones causa -efecto en las relaciones 
que no entendemos. En último térmi no, tales relaciones se establecen entre partes de noso tros mismos 
que aún no están unificadas.  
--- PÁGINA 213 ---
 213 
El poder  
 
En cierto momento de mi formación como sanadora ex perimenté un repentino aumento del poder que fluía 
por mis manos. Se presentó con lo que, en mi opinión, era un nuevo grupo de guías. Estaba curando la 
infección del dedo de un pie de una paciente. Mantenía m is manos a unos 2,5 centímetros del pie, en una 
posición determinada que enviaría poderosos rayos de luz azul plateada a través del dedo enfermo. Al 
hacerlo, la pa ciente gritaba de dolor a causa del flujo energético aumentado. Cuando moví las manos de 
distinta manera, logré que surgiera de ellas una energía blanca nebulosa y suave, con lo que conseguí 
retirar el dolor. Los guías si guieron instruyéndome para que cambiara de uno a otro sistema. Me 
encontraba cansada, y cada quince minu tos, más o menos, los  guías me indicaban que siguiera 
trabajando con aquella mujer. Parecía que la cosa era urgente. Los resultados de las pequeñas 
curaciones fue ron poderosos: no hubo infección ni necesidad de ope rar. Me encontraba en éxtasis, y así 
se lo hice saber a mi ma estra de curación. Le dije: «¡C, fluía muchísimo poder a través de mí!». A lo que 
me respondió: «Bue no, la cuestión es la siguiente: ¿deseas curar con amor o con poder?». Decidí que no 
estaba preparada para que fluyera por mí tanto poder. Disfrutaba demas iado; quería decir algo como: 
«¡Caramba, fijaos en mí!». Despedí a mis guías y no volví a trabajar con ellos has ta dos años después. 
Para entonces ya estaba lista; ha bía aprendido muchas cosas sobre el amor. Más tarde comprendí que 
habían sido los ciruja nos espirituales del quinto nivel quienes habían estado trabajando conmigo.  
La fe basada en la verdad, en la Voluntad Divina y en el amor aporta poder. Poder que surge desde lo 
más profundo del individuo, de la chispa divina interior. Poder que surge al al inearse con esa chispa de 
vida, al conectar con ella y permitir que fluya. Viene desde el núcleo del individuo, o de lo que mi guía 
Heyoan denomina Santidad de Santidades. Tener poder significa estar sentado en el centro del propio ser.  
El poder aporta la capacidad para encontrarse ante el amor incondicional y practicarlo. Lo que quiere decir 
devolver con amor todo lo que recibimos, sin traicio nar al yo. Ello sólo se puede lograr amándose a uno 
mismo en primer lugar y permaneciendo en la verdad, lo que si gnifica que hay que ser honrado con uno 
mismo y con lo que se siente, y asumir el compromiso de tras ladarse a otro lugar de amor. Como verá, si 
niega sus reacciones negativas empujándolas hacia abajo, no se estará amando a sí mismo ni a los 
demás. Si las siente y reconoce de algún modo, dejará espacio para que flu ya el amor. Se autoliberará 
para desplazarse a un lugar amatorio interno. El amor sin condiciones  permite la ac ción de la gracia en 
nuestras vidas.  
 
La gracia  
 
Con las prácticas de la verdad, la  Voluntad Divina y el amor que conducen a la fe, la cual conduce a su 
vez al poder, dejamos espacio libre para que la acción de la gracia llegue a nuestra vida. La gracia se 
recibe dejan do salir la Sabiduría Divina y se experimenta como Bea titud. Supone experimentar la unidad 
de todas las co sas y nuestra seguridad completa, suceda lo que suce da. Es el estado en el que se sabe 
que cada experiencia que tengamos, incluyendo las placenteras y las doloro sas, como la enfermedad o la 
muerte, no son más que le cciones que creamos para nosotros mismos a lo largo del sendero que nos 
conduce de vuelta a Dios. Es vivir en sincronía. Emmanuel ha dicho:  
El estado de gracia  
necesita al receptor  
para estar completo.  
Te sostiene la mano de Dios  
y eres totalmente amad o. 
Y cuando se puede recibir ese amor  
el circuito se completa.  
 
¿Quién está curado?  
 
El sanador debe recordar que para lo que trabajamos es para curar el alma. Es importante que los 
sanadores entiendan la muerte en ese sentido y que traten a la per sona t otal, no a su encarnación. La 
curación no ha de abandonarse por el mero hecho de que el paciente se esté muriendo físicamente.  
Cuando se trata de entender lo que hacemos como sa nadores, es importante tener presentes dos cosas: 
en pri mer lugar, que existe  un profundo significado en la ex periencia de la enfermedad que tenga cada 
persona; en segundo lugar, que la muerte no implica fracaso, sino una probable curación. Para recordar 
esto, el sanador debe vivir en dos mundos, el espiritual y el físico. Sólo es tando centrado dentro de sí 
mismo y del universo po drá pasar por la experiencia de ser testigo ininterrum pido del profundo dolor que 
se halla tan extendido en la humanidad. Hice a mi amigo Emmanuel la siguiente pregunta al respecto: 
«¿Si creamos nuestra enfermedad, no será acudir al sanador una forma de desviarnos del trabajo en 
nosotros mismos, de actuar sobre la fuente de la enfermedad'?».  
Emmanuel contestó: «Todo depende de por qué se acude al sanador, y a quién se recurre. Es una 
estupen da pregunta y , si se me permite decirlo, es la pregunta que nuestro sanador se ha hecho a sí 
--- PÁGINA 214 ---
 214mismo en innu merables ocasiones. ¿Qué es la responsabilidad y, en consecuencia, qué hay que dar y 
qué se debe recibir?; y si se visualiza algo, ¿debemos darlo a conocer? Las p reguntas son infinitas y, 
sin embargo, hay una reali dad fundamental básica que debe tranquilizar. Cuando llega el momento de 
comprender que quizá exista otra forma de curar, ello quiere decir que se ha abierto la puerta, que la 
conciencia ha llegado más a llá de lo fí sicamente manifestado por los médicos. Ahora bien, no estoy 
denigrando en modo alguno a la profesión médi ca. Los doctores hacen un excelente trabajo; algunos 
están guiados en gran medida, y no tienen reparos en ad mitirlo en privado. Hay otr os que, aunque 
practiquen la profesión médica o cualquier otra para ganarse la vida, simplemente no tienen conciencia 
de determina das cuestiones y, en ciertos casos, ya no podrán tener la. Lo que no quiere decir que sean 
malintencionados, crueles, deprava dos o perversos; sólo significa que no han llegado a tal área de 
conocimiento. Le incumbe a usted, lector, estar en disposición de bendecirles y se guir su propio camino 
en busca de alguien a quien con sidere más compatible con su conciencia, y todos sabe mos cómo 
hacerlo. Al encontrar la llamada para pasar al área de la curación espiritual (no digo curación psí quica, 
sino curación espiritual) se produce la concien cia espiritual, y el sanador y los espíritus que están allí 
para trabajar con él le dan a us ted la bienvenida. Aho ra bien, frecuentemente no se produce la curación 
espera da. A menudo se produce, quizá, una identificación y un alivio de la incomodidad, pero no un 
milagro. ¿Qué quie re ello decir? Significa que en un determinado punto existe un l ímite para la 
conciencia. Significa que hay algo más que aprender; que hay algo más que saber. Porque cada cuerpo 
físico es un aula, y cada enfermedad, una lección. No en sentido punitivo, ya que el texto lo ha escrito 
uno mismo; es usted quien ha elegido su propio cuerpo para lle var con él toda la debilidad que, 
ciertamente, se puede de cir que es genética, ya que su abuelo o su abuela tenían algo de ella. Pero 
recuerde que también a ellos los eligió usted. Por tanto, ¿tiene que confiar en su cuerpo no só lo en la 
enfermedad, sino especialmente en ella, por lo que le dice? Hay muchas formas de escuchar esto, y un 
sanador espiritual cualificado puede tener la máxima eficacia en este caso ayudándole a escuchar lo 
que su cuerpo le dice. Us ted es, a decir verd ad, uno de los que mejor puede enten derlo, ya que su 
cuerpo se ha formado dentro de su len guaje y es a usted, directamente, a quien está hablando. Sin 
embargo, un especialista en curación espiritual puede alterar de nuevo esa conciencia de la unicidad y 
alinearla con la verdad. La capacidad de mantener esa verdad o de. curar un cuerpo enfermo en ese 
momento depende de tantos factores que ahora no podría ni empezar a enumerar los. Pero usted mismo 
está perfectamente capacitado para hacerlo. Si, en último c aso, se produce lo que en términos humanos 
se denomina un fallo (si  alguien, Dios no lo quie ra, muere) debe usted considerarlo como un afortunado 
acontecimiento. Su alma ha culminado la tarea y está es perándole un nutrido y jubiloso comité para 
darle la bienvenida en su realidad primaria. Después de todo, su ser fí sico no estaba destinado a ser 
infinito. No ha venido usted a este mundo para permanecer eternamente vestido con esa ropa. Confío 
en que ello le complazca. Por tanto, no hay fallos en la curac ión espiritual, sino sólo pasos. No le asus te 
realizar la imposición de manos en otros con amor y compasión. No dude en rogar por alguien. No exija 
resul tados, porque no hay forma de saber con seguridad lo que necesita cada alma concreta. Entiendo 
que el lo exige -o tal vez parece exigir - una increíble cantidad de fe».  
A medida que el cuerpo y la mente incrementan su purificación mediante los procesos transformadores 
descritos en este libro, aumenta la cantidad de poder que fluye a través del sanador, como  sucede con 
la gama de vibraciones. Cuanto más alto sea el poder, más efec tividad tendrá la curación y más 
sensible será el sa nador.  
Cada vez que he recibido una nueva visión interior y poder, dicha visión llegó después de una prueba 
inicia da por mí mis ma. 
Para realizar esas pruebas hemos de ser meticulosa mente sinceros con el yo. Es con las pequeñas 
autode silusiones, en las que tratarnos de apartar la mirada del propósito o acciones del propio yo 
inferior, con las que traicionamos nuestra integridad y  reducimos nuestro poder interior. Cada prueba 
está relacionada con las cuestiones que estemos tratando en nuestras vidas en un momento 
determinado; proyectamos nuestras propias pruebas de manera que, cuando hemos aprendido, nues tra 
preparación es incuest ionable.  
 
Ejercicios para que el lector averigüe si está preparado para ser sanador  
¿Hasta qué punto soy sincero? ¿Qué tal uso mi volun tad en alineación con la voluntad universal? 
¿Cómo uti lizo mi poder? ¿Es bueno mi amor? ¿Hasta qué punto? ¿Soy capaz de  dar amor sin 
condiciones? ¿Respeto la autoridad de aquéllos a quienes he elegido para que aporten la autoridad 
necesaria para aprender de ellos? ¿Puedo hacerlo sin traicionar mi propia autoridad in terior? ¿Cómo 
traiciono mi integridad? ¿Qué es lo que anh elo? ¿Qué quiero crear en mi vida? ¿Cuáles son mis 
limitaciones como mujer, como hombre, como ser hu mano, como sanador? ¿Respeto la integridad, el 
poder personal, la voluntad y las decisiones de  mis pacientes? ¿Me considero un canal que evoca el 
poder del  interior del paciente de forma que se cure a sí mismo en último término? ¿Cuál es mi apuesta 
personal en lograr la cu ración de alguien? ¿Considero la muerte como un fracaso?  
 
Ejercicios para considerar la naturaleza de la curación  