19. Abrazar el dolor
Acepta el dolor. Pensarás que te estoy diciendo un despr opósito y
quizá decidas cerrar el libro. Te pido que me des una oportunidad y
me dejes explicarte algo que antes que yo han tratado otros
médicos y filósofos. De hecho, en muchas culturas y religiones —
desde el islam al judaísmo , desde el budismo al estoic ismo o al
cristianismo— el sufrimiento es un pilar fundamental. Hace no tantos
siglos, y hasta que se descubrier on los fármacos y llegó la anestesia,
muchos galenos empleaban estímulos no agradables para tratar la
enfermedad. Curiosamente, en los últimos años se ha vuelto a
plantear tratamientos que involucran sentir ciertas dosis de dolor
para algunos tr astornos. 
¿QUÉ DICE LA NEUROCIENCIA?
Soy consciente de que buscar microdosis de dolor va en contra de
nuestr a naturaleza. Uno no acepta de primer as sufrir, ya que el
instinto le pide placer y disfrute. Sin embar go, lo recomendable es
realizar activid ades que cuesten un poco, que gener en algo de
sacrificio, pues el cerebro lo premia. ¿Cómo? Compensando el efecto
de esa molestia con una liberación de dopamina para equilibrar la
cuerda placer -dolor. Es decir, si tiramos un poqui to hacia el dolor, el
organismo querrá equilibrar la cuerda en el otro sentido , y gener ará
de forma endógena dopamina, apar eciendo el placer . 
Lo saludable es aprender a gestionar y aceptar esas pequeñas
dosis de dolor sacrificio capaces de reequi librar la hormesis — la
cuerda—, y aportarnos ese chute de alegría posterior . Lo cierto es
que personas que han atravesado una adicción fuerte, y la han
sobrellevado con pequeñas dosis de algo de dolor, han avanzado y la
han superado mejor . Pero, ¡cuidado!, porque el dolor en estado puro
y exper imentado intensamente de forma demasiado intensa puede
gener ar adicción —como , por ejemplo , los deportes extremos, el
sadomasoquismo o los cortes y autolesiones—, y derivar en un
consumo compulsiv o del mismo . En la consul ta lo observ o con
frecuencia. Es por ello que si uno realiza ejercicios que conllevan
peligrosidad, su cuerda tira fuerte de forma intensa hacia el dolor. Si
asociamos ese dolor intenso potente con la adrenalina del momento
y la dopamina que se libera, se puede convertir en adictiv o. Por ello
muchos exadic tos a sustancias se vuelven adictos a deportes de
riesgo . 
Carlos había sido adicto a la cocaína y al alcohol durante años. Se apartó de ello
cuando se enamoró y supo que iba a ser padre. Tuvo varias recaídas mientras su
novia estaba embar azada y su pareja le dio un ultimátum: si al nacer el bebé no
dejaba las dr ogas, el la se mar chaba de casa. 
Carlos tenía una gran herida de abandono de su infancia, y pensar que podría
sufrir otra pérdida le aterraba. Se dio cuenta de que era su momento de cambiar .
Acudió a un centro de adicciones, donde le ayudar on mucho . Uno de los terapeutas,
exalcohól ico, fue clave en su recuper ación. Le recomendó comenzar con duchas de
agua fría por las mañanas y escalada en montaña. Se veía sin fuerzas, pero el
terapeuta cada dos días le llamaba para ver cómo evolucionaba y se llevaba a él y a
dos más del centr o a sus planes de escalada. 
Dejar la droga desenmascaró el vacío existencial que sufría y había que llenarlo
con algo. Carlos descubrió que tenía facilidad para los deportes y cada día buscaba
una actividad más di fícil y compl icada.
El día que conozco a Carlos me encuentr o a un tipo con una
seguridad y un aplomo impresionantes. Me reconoce que hace años
parecía un anciano enfermo. Efectivamente, me muestr a unas fotos
y el cambio es inmenso; de hecho , no parece la misma persona.
Dejó las drogas; sin embar go, ahora es adicto a los deportes de
riesgo: paracaidismo , puenting,  heliesquí, buceo , escalada sin
cuerda, ultramaratones… Ha dejado de tener miedo . Le gusta en
quien se está convirtiendo y, primer a vez, se trata bien. En el pasado
tenía la autoestima muy baja. Lo que le está sucediend o ahora es
que lo que le ha salvado la vida y la mente, sin embargo, está
poniendo en riesgo su relació n y su familia. Su mujer tiene miedo de
que le suceda algo. Están esper ando un segundo hijo y ella, cada día
que se marcha a hacer deporte, se despide como si fuera a ser el
último que le v e.
Este caso es compl icado porque para Carlos el deporte es
primor dial en su vida. Estuv o en el mundo de las drogas desde los
quince hasta los treinta y cinco años de forma ininterrumpida, y
sufrió un grave deterior o físico y mental. Probablemente, si no
hubiese conoci do a su mujer  y a su terapeuta, no hubier a cesado el
consumo , y a saber cuál habría sido su pronóstico vital. Ahora, con
cuarenta y cinco, solo piensa  en el deporte y la actividad física. Su
cuerda está inclinada hacia la intensidad extrema del ejercicio, y la
dopamina endógena que se gener a es tan grande que no quiere
soltar esa sensación. 
Se está investigando mucho sobre la adicción a los deportes de
alto riesgo . La doctor a Lembk e lo ha visto también en su terapia; las
personas pueden hacerse adictas a este tipo de deporte, unas para
cubrir adicciones y otras, por el subidón de neurotransmisor es que
estas actividades gener an. 
En vidas estresadas, o con un fondo obsesiv o y adictiv o, muchas
personas se enganchan a deportes «dolor osos» e intensos,
liberadores de dopamina. No todo ello es malo, ¡ni mucho menos!,
pero es fundamental que, de cierta maner a sepamos entender en
qué punto emocional y psicológico nos encontr amos. 
EL FRÍO DOPAMINÉRGICO
Se han llevado a cabo nume rosos estudios sobre los beneficios del
agua fría en el organismo . Uno de ellos4 fue realizado con
voluntarios que estuvier on inmersos en agua a catorce grados
durante sesen ta minutos. Al analizar sus niveles de dopamina en
sangr e, esta se había incrementado un 250 %, y los de
noradrenalina, un 530 %. Tras una hora, los valores volvieron a la
normal idad. 
Los baños  de agua helada comenza ron con Vincenz Priessni tz (1799-1851), un
campesino nacido en lo que hoy es la Repúbl ica Checa, y que descubrió por
casual idad sus beneficios al ver cómo un corzo se curaba una pata herida al meterla
en un río. Empezó a aplicar esta terapia en los animales de su granja y después en
él, al sufrir un accidente muy grave. Fue un gran divulgador de la hidroterapia, y
perseguido y denunciado en su época por los médicos por intrusismo . Sometía a las
personas a un baño de agua fría rápida, o bien alternando temper aturas, uniéndolo
con diferentes terapias adicionales. En 1822 fundó la primer a asociación de amigos
del agua. 
El otro gran impulsor de esta discipl ina fue el clérigo alemán Sebastian Kneipp
(1821-1897). Padeció en su juventud una tuberculosis con mal pronóstico . Había
leído Enseñanza de la fuerza y acción del agua fría sobre el cuerpo humano , del
doctor J. S. Hahn, una eminencia de la hidroterapia, y siguió sus recomenda ciones.
Meses más tarde los síntomas de la enfermedad cesaron hasta la curación total.
Comenzó a recomendar este tratamiento , pero también fue tachado de intrusismo .
Él emple aba baños, alternando frío y calor, con plantas medicinales. Los
microestímulos eran la base de su tratamiento , repetidos para activar el sistema
nervioso parasimpá tico, comenzando con lavados fríos o envolturas. La diferencia de
temper atura entr e la piel y el agua tenía que ser de al menos diez gr ados.
El estrés gener ado por el frío es, fisiológicamente, uno de los
estímulos naturales más potentes que existe a los que puede estar
expuesto el cuerpo . Como ocurre con el deporte o la ingesta de
determinados alimentos, los efectos en el organismo de penden de la
duración o la intensidad de dicha exposición. ¿Qué sucede con el
agua fría? En primer lugar, se produce una vasoconstric ción, que
incrementa el riego sanguíne o en los tejidos, aumentado en estos
los niveles de oxígeno y nutrientes. Cuando uno recuper a la
temper atura, se desencadena el efecto inverso. Por otro lado, el frío
activa el sistema nervioso simpático , potenciándose la liberación
sináptica de noradrenalina. Al añadir el agua a la ecuación, los
efectos de padecer ese frío aumentan exponencialmente porque el
agua refrigera y hace descen der la temper atura corpor al mucho más
rápido que el air e. 
Otros estudios sugier en que sumer girse en agua fría reduce los
indicador es inflamatorios y aumenta los antiinflamatorios —muchas
enfermedades y algunas depresiones están gener adas o tienen un
importante componente inflam atorio—. La doctor a Alla Yankouska ya,
de la Universidad de Bournemouth, en Reino Unido , examinó el
estado anímico  y la conectividad cerebral tras una inmersión en agua
fría de diferentes voluntarios.  Observó una mejoría en sus niveles de
estrés y en la sensación de bienestar mental y de ánimo. Este
cambio en las emociones positivas se asoció con el acopla miento de
áreas cerebrales vinculadas a la atención, la gestión de emociones y
la autorregulación. De hecho , la noradrenalina y la dopamina, que
aumentan significativ amente con los baños fríos, son dos de los
componentes esenciales de la medicación que se pauta a las
personas diagn osticadas de TDAH. Se ha observ ado que si durante
ese chorreo de frío uno aguanta la respiración unos instantes, la
capacidad de concentr ación en los individuos mejor a. 
Dicho esto, apunto varios matices: no existen estudios científicos
actual izados y rigurosos que expliquen en detalle los mecanismos
bioquímicos concr etos vinculados a estos procesos psicológicos. Se
conocen los beneficios, pero hay contraindicaciones, y si alguien está
atravesando procesos de salud compl icados, siempr e es mejor
consul tar con un médico . 
Si eres de los que puedes hacerlo y deseas recibir ese chispaz o
frío de dopamina, es aconsejable que al salir del agua tu cuerpo se
recuper e naturalmente a la temper atura fisiológica, ya que en esos
momentos es cuando se producen algunos de los efectos más
deseables. Los beneficios se obtienen en gran parte cuando el
cuerpo r ecuper a por sí solo la temper atura y el equi librio. 
DIME CÓMO TE LLEVAS CON EL DOLOR Y TE DIRÉ QUIÉN
ERES
No quiero terminar el capítul o sin insistirte en que recapa cites sobre
cómo es tu relación con el dolor. Una vida caprichosa donde nos
damos cualqui er recompens a cuando deseamos nos convierte en
intoler antes a él. Acepta todos los días una pequeña cantidad de
malestar: un poco de frío, un poco de calor, un poco de sed, un poco
de hambre, un poco de aburr imiento , un poco de ansiedad. Aguanta
las ganas de comprobar el mail, los WhatsApp y las notificaciones.
Asume retos que requier an algo de esfuerzo. Evita un analgésico
cada vez que el cuerpo se queje. Esos dolores permi tidos, insisto ,
con control, momentos de dificultad, donde te enfrentas a tu batalla
con voluntad, tienen recompensa neurofisiológica y psicológica. El
placer que surge de forma natural, equilibrando la cuerda, es muy
gratificante y te da herramientas para ser más fuerte cada vez que
llegas a una lucha, sea una pequeña escaramuza o la batalla de tu
vida. Empieza, poco a poco, analiza situaciones donde te sientas
incómodo y no huyas de ellas rápidamente. Recuer da que el dolor es
la consecuenci a lógica de vivir inundado de placer , pero también el
placer puede ser el pr emio por micr odosis aceptadas de dolor . 
NO OLVIDES
Si consientes esas pequeñas dosis de molestias,
con el tiempo te convertirás en una persona menos vulnerable al
dolor y a la frustración.
