7. El miedo bloquea tu mente
El organismo posee una herramienta para detectar posibles
amenazas: el miedo. Todos hemos pasado por situaciones de estrés,
tensión y desafíos. Momentos concr etos en los que notamos una
sensación física por algo que nos asusta —una araña trepando por el
pantalón— o extremos donde vemos nuestr a vida compr ometida —
que nos atraquen, secuestr en, nos den un diagnóstico médico fatal…
—. 
En Cómo hacer que te pasen cosas buenas  traté largo y tendido
acerca del miedo , insistiendo en una noción fundament al sobre la
que de nuevo hago referencia en este libro: la mente y el cuerpo no
distinguen lo real de lo imaginario . Si, por ejemplo , hemos sido
víctimas de un asalto, el mero hecho de regresar días más tarde al
lugar donde ocurrió nos hace sentir temor de que se pueda repetir el
suceso . El sistema de superviv encia gener ará unos cambios muy
similares a los que suf rimos dur ante el atr aco, como si la si tuación se
volvier a a vivir. Es decir, inquietarnos por cosas malas que pudier an
ocurrir también gener a liberación de cor tisol. 

Preocuparse no disminuye el
miedo ni, por supuesto,
los niveles de cortisol; todo
lo contrario, incrementa
la ansiedad. 
El miedo, vital para subsistir , está regulado por una zona del
sistema límbico denominada amígdala, esencial en la gestión de
emociones y la activación del mecanismo de lucha-huida . Esa zona
es donde confluy e y se comu nica la información sobre los estímulos
amenazantes que llega a través de los sentidos. Se encar ga de
impulsar las reacciones físicas y conductuales al peligro para poder
pelear o escapar . Este miedo se acciona incluso antes de que
seamos conscientes. La amígdala ayuda a responder de forma
rápida, casi medio segundo antes de que nos demos cuenta de la
amenaza, lo cual es una ventaja evolutiv a, porque nos permi te
escapar vivos. Este tiempo es muy importante, ya que prepara al
organismo par a la superviv encia. 
El hipocampo —parte también del sistema límbico—, como vimos,
es la zona que se encar ga de registr ar los recuer dos a corto plazo y
nos avisa si algo de lo que está cerca de nosotr os ha sido peligroso
en algún otro momento de la vida. Es decir, si yo sé que con un
cuchillo afilado me he cortado en alguna ocasión, cuando necesi te
coger ese instrumento mi hipocampo que recuer da, me dirá: «Sé
prudente para no hacerte daño». Esa relación amígdala-hipocampo
funciona de tal maner a que cuando llega la advertencia, el cerebro
realiza un análisis de lo que está sucediendo  y lo compar a en su
registr o menta l con otros acontecimientos similares en el pasado y,
según el lo, responde. 
Esta unión entre amígdala e hipocampo es lo que subyace a que
nuestr os recuer dos tengan un componente emocional.  Si te
pregunto qué cenaste el año pasado en tu celebr ación de
cumpleaños, hay muchas probabi lidades de que no te acuer des —a
menos que seas un forofo de la comida—, pero sí recordarás si fue
una buena noche o si tenías  alguna preocupación que rondaba tu
cabeza o si pasó algo que perturbó tu paz.
El otro protagonista del miedo es la corteza prefrontal.  Esta es
una herramienta trascendental para gestionarlo . Es la que le dice a
la amígdala cómo responder , relajarse, funcionar … Actúa, por
ejemplo , de esta maner a: «Sé que te da miedo volver a coger el
coche tras el golpe de hace unos días, pero tienes que super arlo»,
«Sé que te da miedo ir en avión porque en las noticias has visto un
accidente donde ha fallecido mucha gente, pero la probabi lidad de
que te pase a ti es muy baja» , «Sé que tienes miedo de dejar que tu
hijo vaya de excursión por si le pasa algo malo, pero hay que
confiar»… 
La CPF nos ayuda a ser valientes , a gestionar las emociones, a
entender los miedos, a racional izar los sentimientos y a elegir cómo
responder ante ellos. Cuando la relación entre sistema límbico-CPF
es pobre, tendemos a ser más emocionales, más impulsiv os e
irracionales —como ya vimos en el capítulo anterior , el de la
adolescencia—. El miedo modifica la corteza prefrontal, en especial
el crónico , los tr aumas y los estados de alerta mantenidos. 
La intoxicación de cortisol gener a cambios físicos, psicológicos y
de conducta. El organismo y la mente se van transformando y
comienzan la inflamación de bajo grado, las patologías en el eje
intestino-cer ebro, en el sistema inmune… lo que da lugar a
ansiedad, ataques de pánico, depresión u otros trastornos
psiquiátricos. Por lo tanto, muchos de los problemas  físicos y
psicológicos que estamos viviendo están relacionados con estados
de miedos hiper activados. 
La ansiedad se produce
cuando la vida gira en torno
al miedo y no somos
capaces de controlar las
emociones. 
Una persona que vive situaciones constantes de alerta por  temas
emocionales, por traumas, por circunstancias duras o fobias sin
curar, notará un deterior o en su CPF y le costará más planificar,
regular sus impulsos, profundizar en temas complejos o empatizar . El
miedo oscur ece la mente y hace que perdamos claridad para tomar
decisiones. 
¿QUÉ PASA CUANDO LA SENSACIÓN DE ALERTA SE
CRONIFICA? 
Si sufrimos una amena za, la mente activa mecanismos
insconscientes de superviv encia que guían al cuerpo para eludir el
peligro. Ante el estrés agudo y puntual, el cerebro intensi fica los
sentidos y sus funciones para encontr ar la solución. Lo preocupante
es cuando esa situacion se instala de forma permanente,
haciéndonos vivir con un miedo que nos bloquea y nos paraliza. Si
ese estrés se cronifica, sucede lo contrario; se empiezan a deterior ar
las estructur as y áreas cerebrales y surgen la pérdida de memoria,
una menor gestión de los impulsos y una peor respuesta ante un
estímulo amen azante. La conexión sistema límbico-CP F deja de
funcionar corr ectamente. 
El cerebro está diseñado
para responder al estrés
de manera puntual, pero se
deteriora cuando ese estrés
es crónico.
El trastorno de estrés postraumático (TEPT) es una afección que
puede desarr ollarse en personas que han sufrido situaciones
extremas o eventos desgarr adores. En ocasiones, son momentos de
extrema gravedad —guerr a, bombas, abusos sexuales, accidentes
importantes, desastr es naturales, ahogamientos…—, pero también
puede surgir tras alguna experiencia que sea percibida como una
amenaza para la superviv encia o la integridad física. Los síntomas
incluy en pensamientos intrusiv os que no se pueden controlar en
forma de pesadi llas, imágenes o flashbacks  sobre lo que sucedió. 
Quien padece de TEPT suele evitar personas, lugares o
circunstancias que puedan reactivar el trauma. Esto se acompaña de
un estado de hiperalerta e irritabilidad que llega a afectar al estado
de ánimo, la atención y la concentr ación. Para que este trastorno se
consider e como  tal, los síntom as deben durar al menos un mes, y el
miedo aparecer incluso cuando el estímulo sea nulo. Recuer do a
Alicia, una paciente que sufrió un abuso en un callejón un día
mientr as volvía a casa. Padeció estados de ansiedad elevados
durante mucho s años. Fue aliviando su trauma, pero cuando pasaba
por una calle estrecha, con poca luz o de noche, se activaban todas
sus señales de alerta y en alguna ocasión llegó a sufrir crisis de
pánico . 
En personas con TEPT se han visto cambios en las estructur as
cerebrales involucradas en el procesamiento del miedo . Esto también
se ha observ ado en las que suf ren estr és crónico y depr esión. 
NO OLVIDES
Muchas depresiones provienen
de estados de alerta mantenidos.
Vivir con miedo durante años, por lo tanto, puede ser la causa de
una depresión. Tras etapas de tensión permanente se producen
cambios en el cerebro, razón por la cual estos sujetos tienen más
riesgo de recaída, sobre todo si resurge el factor  estresante. Las
remodelaciones en las ár eas cer ebrales son estas:
— Una CPF con menor tamaño . Si la corteza está dañada por
estados de estrés prolongado , se activan miedos irracionales y,
como hemos dicho, se tiene menos capacidad para prestar
atención, planificar y tomar decisiones adecuadas. En estos
casos existe una peor r egulación emocional. 
— Un aumento en la actividad de la amígdala . Se pueden  sufrir
ataques de ansiedad y bloqueos emocionales constantes. 
— Una contracción (disminución de volumen) del hipocampo .
Los sucesos traumáticos fuertes se relacionan con menos
neuronas en esta zona cerebral. De hecho , en muchas
ocasiones, individuos que han sufrido traumas severos no
recuer dan lo vivido o tienen imágenes sueltas (es un mecanismo
cerebral inconsciente para proteger la mente). Esto es algo que
se observ a con frecuencia en personas que han sufrido traumas,
tienen la historia de lo que sucedió borrada o mal dibujada en
sus mentes. 
El estrés crónico hace que se altere la sustancia gris en el
hipocampo , en la CPF y en la amígdala. El cortisol elevado influy e en
el aprendizaje; esto es importante entenderlo , por ejemplo , en el
TDAH. Si uno vive en alerta mantenido , usa su batería mental para
la superviv encia y no par a aprender y memorizar . 
El TDAH es un trastorno real, pero no debemos ni podemos
sobrediagnosticar . Por desgr acia, se medica a demasiados niños que
presentan problemas de atención. Es muy recomendable que los
especial istas y terapeutas, antes de introducir diagnósticos y
fármacos, realicemos una buena historia clínica, detectando si
existen factores graves de estrés que puedan estar bloqueando la
corteza prefrontal. No quiero decir con esto que cualqui er persona
con TDAH tenga temas pendientes del pasado , pero sí que cuando
esas heridas o situaciones estresantes existen y se tratan, la mente
puede salir de su modo alerta para conectar mucho mejor con lo que
tiene delante, mejor ando también de esos déficits de atención que
nos tr ajeron inicialmente a consul ta. 
La amígdala activada es el
caballo desbocado
y la CPF, el jinete que
intenta dominarla. 
Belén acaba segundo de bachillerato este curso y está medicada desde hace muchos
años para TDAH. Solo le quedan cinco meses para selectividad y no consigue
concentr arse.
—Llev a años con la medicación —me dice su padre que acude con ella—. Asegur a
que no le a yuda, per o nosotr os creemos que algo sí le hace. 
—Mi sensación es que la cabeza está bloqueada —me contesta Belén al consul tarle
yo sobre ello—. Creo que necesi to más dosis, porque así no voy a poder sacar la
nota que quier o para entr ar en enf ermería. 
Durante la sesión, y ya a solas, le pregunto desde cuándo cree que tiene estos
síntomas.
—De niña me encantaba leer, pasaba horas metida en las páginas de los libros de
casa de mi abuelo . Ahor a no so y capaz de acabar una no vela. 
Le pregunto después por el uso del móvi l.
—Me aturde un montón, lo uso poco porque me gener a ansiedad e intento no
estar mucho conectada. 
Hablamos sobre su infancia, ya que, en ocasiones, temas que no identi ficamos
como pr oblemáticos al teran nuestr a capacidad de pr estar atención.
—¿Te recuer das feliz?, ¿pasó algo en la f amilia?, ¿te sentías querida en el colegio?
—Nunca lo he contado . —En ese momento noto que se le empañan los ojos—. De
pequeña, el hermano mayor de mi padre, a veces, cuando íbamos a su casa, me
llevaba a su cuarto y ...
No es capaz de seguir . Belén tiene una herida inmensa. Jamás ha compartido con
nadie su dolor y su abuso , ya que su tío era el director gener al de la empresa
familiar, jefe directo de su padr e, y la amenazaba. 
—Si se lo cuentas a tu padr e, no le pagar é este mes —le asegur aba. 
Esto duró un par de años hasta que consiguió evitarle al máximo . Ella lleva esta
herida en el corazón y la ha vivido con miedo y completamente sola, lo que ha
derivado en un  estado de alerta mantenido .
Belén tiene bloqueada su CPF desde hace mucho tiempo . Hay que
ayudarla a sanar, hicimos EMDR, identi ficamos sus factores de estrés
y esto contribuy e a confiar en sí misma. 
Cuando vuelve a consul ta, me dice que, poqui to a poco, se nota
distinta —¡vuelv e a leer!— y puede relajarse. Lo interesante es que
durante una semana de vacaciones se quedó sin su medic ación y no
tomó nada. Según me cuenta, en las clases fue percibiendo
progresivamente mejoría:
—Marian, me entero más de lo que leo y logro estudiar , ¡no puedo
creerlo! 
He tratado muchos casos similares al de Belén. El abuso ha
estado , por desgr acia, muy presente en mi consul ta. Cualquier tipo
de abuso, pero muy especia lmente el sexual, cambia el sistema de
alerta del cerebro, y cuando no es sanado gener a un estado de
estrés mantenido , afectando a la CPF. Es una de las razones por las
que reparar los tr aumas es tan importante en la vida. 
En terapia he visto chicos diagnosticados de TDAH. En algunas
ocasiones e indagando en su infancia, traen heridas, situaciones
dolorosas, traumas, sentimientos inmensos de soledad y tienen
activado su sistema de superviv encia, lo que les impide que su CPF
funcione y se desarr olle como debería. 
Pepa trabaja en una clínica veterinaria. Siempr e había sido una persona alegre, pero
desde hace unos meses suf re de ansiedad e insomnio . 
—Nunca he necesi tado un psicólogo y tengo la suerte de tener una familia que me
quiere mucho —me dice—, pero desde  el accidente estoy mal. Una noche volvíamos
varios amigos en coche de las fiestas de un pueblo cercano al mío. Era tarde y el que
conducía había bebido bastante y noté que iba rápido . No recuer do exactamente qué
sucedió, solo que salimos dispar ados de la carretera. Cuando quise darme cuenta,
tenía sangr e por toda la cara, no sentía el brazo derecho y veía los cuerpos de mis
amigos que no r espondían. I ntentaba gri tar, pero la v oz no me salía. No 
ha fallecido ninguno , aunque el copiloto ha estado muy grave en la UCI varias
semanas y yo tengo lesiones todavía sin terminar de curar. Ahora me da miedo todo:
salir, el coche, la oscuridad… Pensé que en el trabajo me distraería, pero al contrario,
soy incapaz de concentrarme y la semana pasada hablé con mi jefe para pedirle unos
días par a recuper arme.
El glutamato , como ya hemos visto, tiene una función importante en el
aprendizaje y en la memoria. Influye en la comunicación entre las neuronas y ayuda
a controlar el miedo  y la ansiedad. Esta sustancia interviene en la conducta,  en los
procesos cogni tivos y en la r espuesta del cuerpo f rente al estr és. 
Hace más de una década, investigador es de la Universidad de Búfalo observ aron9
que el estrés mantenido dañaba la expresión del receptor de glutamato y de la
función de la CPF, provocando deterior o cogni tivo. Se dieron cuenta de que la
pérdida de receptor es estaba vinculada con las consecuencias que el estrés
prolongado producía y tenía una función fundamental en los trastornos mentales, la
ansiedad, la depr esión, la psicosis y la esquiz ofrenia. 
Años después, fue publicado otro trabajo10 en el que se decía que en personas
con estrés crónico existía una dismin ución de los receptor es de glutamato . Estos
estudios abren las puertas a nuevas dianas terapéuticas para ayudar a pacientes con
sintomatología psiquiátrica sin r esolver.
EL MIEDO PUEDE SER EMOCIONAL
Ya hemos entendido el miedo  fisiológico , ahora pasar emos a analizar
el emocional. Como psiquiatr a, he insistido en muchas ocasiones en
que no podemos perder la perspectiv a neurobiológica —la física— y
la emocional —la psicológica—, pues ambas están unidas. No se
deben tratar los miedos y la ansiedad únicamente desde la
medicación y la farmacología . Esta última es un apoyo, la grúa para
salir del agujer o, pero es fundamental compr ender el componente
emocional, ya que es este el que nos puede sanar de forma
profunda. 
El miedo es una emoción
que nos perturba
y nos quita la paz. 
He dedicado los dos libros anterior es y muchos podcasts  a tratar
los miedos y no deseo volver a repetirme, pero sí quiero antes de
continuar dejarte unas pinceladas de los más frecuentes y de su
repercusión en la conducta: 
MIEDO  A  CAUSAR  DECEPCIÓN
Proviene de una infancia caracterizada por conflictos y, por lo tanto,
uno no quiere causar problemas ni enfrentamientos. Quien lo sufre
es excesivamente complaciente y es capaz de aceptar situaciones
injustas para ganarse la confianza o el cariño de los demás, de pasar
por cosas por las que no debe con tal de no l levar la contr aria. 
MIEDO  A  PERDER  EL  CONTROL
Son personas que tienden a ser posesiv as y perfeccionistas, siempr e
llevan el freno de mano puesto . Suelen tener una historia en la que
les hicieron daño y no quieren volver a ponerse en una situación de
vulner abilidad. Dejan de confiar y solo desean controlar. Ese estado
de alerta les impide disfrutar plenamente de las alegrías o los
logros. 
MIEDO  A  NO  SER  PERFECTO
El perfeccionista es el eterno insatisf echo, y esta característica se
potencia desde  las redes sociales —son un espejo en el que nos
inducen a que nos miremos para compar arnos, para equipar arnos—.
Nos recuerdan que no somos suficientes y nos producen un carácter
insegur o y, a la lar ga, un estado de v acío. 
El miedo puede originarse por odiosas compar aciones en la
infancia, lo que lleva a buscar en el presente metas inalcanzables
para intentar que esto no vuelva a suceder . Obliga a ser fuerte y a
no mostrar debilidad. Uno acaba creyendo que, o todo lo hace bien,
o no le v an a aceptar y v alidar. 
MIEDO  A  SUFRIR
La vida es una gran batalla, no conoz co a nadie que no esté librando
alguna. Las personas que pasan por estos miedos han sufrido de
pequeños o han visto sufrir mucho a otros. ¿Qué sucede? Cuando
alguien no quiere pasarlo mal, busca vías de escape. Si uno quiere
evitar sentirse solo, se evade en redes sociales. Si uno quiere evitar
el sufrimiento , se atiborr a de placer es fáciles e inmediatos como la
comida rápida,  el alcohol o las drogas. Lo hemos visto en el capítulo
dedicado a la dopamina, uno se convierte en una persona incapaz
de toler ar cualquier tipo de molestia. 
MIEDO  A  QUE  NO  ME  QUIERAN
Esto proviene de una niñez en la que existió abandono , rechaz o o
humillación. Esa persona sufre dolor social, puede sentirse excluida y
eso tiene un impacto importante en su identidad. Algunas buscan
ser el centro de atención para sentir que los demás perciben algo
interesante y par a no sentirse de menos. 
MIEDO  A  LA  ENFERMEDAD
Surge de historias en las que uno ha visto dolor o enfermedades en
el entorno. Se acaba convirtiendo en una persona hipocondríaca que
encuentr a síntomas y posibles patologías por doquier . 
MIEDO  A  NO  SER  IMPORTANTE
Busca compla cer a todos y manipula mucho cómo cuenta sus
vivencias, haciendo uso de prácticas como el name-dr opping  —
referirse a personas conocidas, famosas o relevantes para gener ar
interés—. Se hace el fuerte y suele tener una coraza para evitar
sufrir. Puede desarr ollar rasgos narcisistas de personal idad y habla
de sus éxitos y logros con mucha intensidad. Después de detallar
algunos los principales miedos que existen, y antes de ver el que tú
podrías suf rir, anal iza cómo er es respondiendo a estas pr eguntas:
— ¿Er es de los que no se fía de nadie? 
— ¿Te cuesta abrirte?
— ¿Te cuesta decir no?
— ¿Necesi tas gustarle a todo el mundo?
— ¿No soportas el confl icto?
— ¿Necesi tas gener ar confl icto? 
— ¿Te avergüenzas de cómo er es?
— ¿Exager as par a hacerte el inter esante?
— ¿Pr esumes de tus logr os?
— ¿Te cuesta pedir a yuda?
— ¿Te enfadas con f acilidad? 
— ¿Er es posesiv o?
Como verás, todas estas cuestiones se contestan con la palabr a
miedo: 
— ¿Er es de los que no se fía de nadie? Miedo a que te f allen.
— ¿Te cuesta abrirte? Miedo a que no te entiendan.
— ¿Te cuesta decir no? Miedo a que te abandonen.
— ¿Necesi tas gustarle a todo el mundo? Miedo a que no te
acepten y a ser apartado .
— ¿No soportas el confl icto? Miedo al enf rentamiento .
— ¿Necesi tas gener ar conflicto? Miedo a que el entorno esté
demasiado calmado (¡existen  personas a las que les cuesta vivir
en paz!).
— ¿Te avergüenzas de cómo eres? Miedo a que te conoz can de
verdad.
— ¿Exager as par a hacerte el inter esante? Miedo a no gustar .
— ¿Presumes de tus logros? Miedo a dejar de importar  a los
demás.
— ¿Te cuesta pedir ayuda? Miedo a que conoz can tus
debilidades.
— ¿Te enfadas con f acilidad? Miedo a sentir paz interior .
— ¿Er es posesiv o? Miedo a quedarte solo .
El miedo es un látigo que se instala en nuestr o interior y nos
golpea y quita la paz. Para acabar con él y no sentir ese bloqueo o
esa tensión interna muchas veces evitamos ciertas situaciones. Nos
quita capacidad de entendernos y nos coloca en un lugar en el que
buscamos la pr otección y la superviv encia.
Tras observ ar y anal izar tus miedos, r esponde con sinceridad: 
— ¿Qué tienes miedo a per der? 
— ¿Qué quier es evi tar comportándote de ese modo?
— ¿De qué te estás def endiendo? 
— ¿Qué imagen surge de ti mismo al pensar en el peor
escenario? 
— ¿Tienes miedo que conoz can tu peor versión y tus fallos y
defectos?
Un sujeto con una
personalidad equilibrada
tiene
los miedos justos. Una
persona con heridas sin
sanar tiene muchos miedos
que le impiden conectar
con lo mejor de la vida.
Como he repetido en muchas ocasiones, la felicidad no es lo que
nos pasa, sino cómo interpr etamos lo que nos pasa. Cuando está
activado el miedo , ese estado de hiperalerta te impide que
interpr etes tu realidad como  es. La analizas de forma diferente.
Fíjate en estas opciones y constata si es así:
— Ves la r ealidad como algo sin solución.
— Percibes lo que te sucede como algo categórico e irr evocable.
— Conf undes lo importante con lo superficial.
— No sabes dar a las cosas el v alor que en v erdad tienen.
— No tienes esper anza de que los problemas se vayan a
solucionar .
— Sientes que nadie te entiende.
— Piensas que v as a estar siempr e solo .
— Interpr etas malas intenciones en el entorno .
— Ves la r ealidad mucho más extr ema y polarizada.
— Tiendes a aislarte.
— Tu voz interior es negativ a y se apoder a de ti.
— Sientes que la gente te tr ata peor .
Pepa tiene un miedo intenso , fuerte, ha activado su estado de
alerta y —meses más tarde— no consigue super arlo: tiene la
amígdala hiperactiva, el hipocampo sensible —muchos estímulos le
traen la escena a un primer plano de la mente— y la CPF bloqueada,
lo que le impide pr estar atención y pensar con claridad. 
Virginia se nota muy insegur a en la vida, no consigue tener amigos y está muy sola. 
—Trabajo con mucha gente; sin embar go, no soy capaz de entablar vínculo s con
nadie. No sé si tengo un pr oblema de mi personal idad, per o me gustaría cambiar .
—¿Tienes miedo a que te conoz can?, ¿a que te juzguen?, ¿a no te acepten? —le
voy preguntando , poco a poco, porque intuyo que es probable que esa inseguridad
tenga que v er con sus miedos.
—Miedo , no; pánico —me dice mientr as las lágrimas empiezan a brotar. Le doy su
tiempo par a que se expr ese con paz.
—No conoz co a mi padre, mi madre no supo quién era tampoco . Es alcohól ica,
ahora está en una residencia porque es incapaz de cuidarse sola. Durante una época
de su vida salía, se drogaba y mantenía relaciones sexuales con hombr es que le
pagaban, aunque en otras ocasiones se burlaban de ella y volvía sin dinero. De ahí
nacimos mi hermano y yo. Recuer do que algunas noches me llevaba a casa de esos
tipos y yo me encerr aba en el baño y me tapaba los oídos para no escuchar . Un día
en el instituto alguien gritó: «Tu madre es una p…». Desde ese momento perdí a
todos mis amigos, me quedé sola. Ahora que trabajo en una empresa grande
siempr e tengo miedo a hacer amigo s y que descubr an de dónde vengo y me
abandonen o vuelvan a gritarme esas palabr as. Me debato entre el rencor a mi
madre, la r abia contr a el insti tuto y mi personal idad débi l.
Virginia tiene un miedo enorme a ser juzgada y humillada.
Durante la terapia, hicimos varios EMDR escalof riantes donde lloró
intensamente y nos abrazamos al terminar . La soledad y el miedo a
que la juzguen han sido sus compañer os de vida siempr e. La he
incluido en varios grupos: ha empezado a ir a clases de pintur a,
acude los lunes a unas charlas inspir adoras donde ha comenzado a
tratar con gente nueva y en muchas ocasiones la animo a acudir a
eventos donde creo que puede encajar . Todos los años, en Navidad,
acude a visitar a su madre a la residencia y luego se va sola a casa.
Este año, una amiga —¡ella se emociona al decir la palabr a amiga!—
la ha in vitado a pasarla con su f amilia en el sur . ¡Está f eliz!
