
--- PÁGINA 138 ---
 138Revisión del capítulo 19  
 
1. ¿Qué método es bueno para el aprendizaje de la ele vada percepción auditiva?  
2. ¿Cómo puede sentarse para percibir a un guía espi ritual? Practíquelo tres veces, por lo menos, 
esta se mana.  
3. ¿En qué forma tratarán de comunicarse sus guías con usted? Des criba el proceso.  
4. Describa el sentido asociado con cada uno de los sie te chakras.  
5. Si desea «ver» un guía en el nivel del patrón cetéri co, ¿qué chakra tiene que abrir y en qué nivel 
del cam po aural?  
6. Si desea «escuchar» a un guía en el nivel astr al, ¿qué chakra tiene que abrir y en qué nivel del 
campo aural?  
7. Si le dijera que tengo la vaga sensación de que un ser se encuentra en cierto rincón de la 
habitación y que di cho ser no es muy amistoso, ¿a través de qué chakra lo estaría detectando? ¿E n 
qué nivel del campo existiría di cho ser?  
8. ¿Cómo abre usted un chakra determinado en un ni vel particular de su campo?  
9. ¿Cuál es la diferencia principal entre visión interna e información canalizada -guiada?  
 
Alimento para la mente  
 
10. ¿Cómo cambiarí a su vida si buscara y siguiera más las guías?  
11. ¿Cuáles son las principales resistencias para buscar activamente una guía en su vida?  
12. Pida que le guíen para aprender a utilizar mejor la guía en su vida. ¿Cuál es la respuesta?  
13. ¿Cuál es su creenci a o imagen negativas de las co  
sas malas que le sucederán si sigue al guía? ¿Cómo se relaciona esto con sus experiencias infantiles con 
las au toridades? ¿Cómo se relaciona esto con sus relaciones con Dios o con la imagen que tiene de Él?  
14. ¿Cómo puede funcionar la precognición si gozamos de libre albedrío?  
15. ¿Cómo puede cambiar su vida el uso de este tipo de percepción?  
16. ¿Cuál es la diferencia entre visualizar y percibir?  
 
 
Capítulo 20  
METÁFORA DE HEYOAN SOBRE LA REALIDADMETÁFORA DE HEYOAN SOBRE LA REALIDAD   
 
El cono de percepción  
 
En el último capítulo hemos descrito la apertura de la percepción del lector a niveles más altos de realidad me -
diante el aumento de la velocidad de vibración de su campo aural. Esta idea se basa en el concepto de un uni -
verso multidimensional compuesto por niveles de velo cidades vibratorias existentes en el mismo espacio. 
Cuanto más avanzado o refinado sea el nivel de realidad, más elevada será la velocidad vibratoria. Me gustaría 
comentar ahora este universo multidireccional en térmi nos de niveles de perc epción.  
Heyoan dice que cada persona tiene un cono de per cepción a través del cual percibe la realidad. Podemos 
recurrir a la metáfora de la frecuencia para explicar este concepto, que equivale a decir que cada uno de noso -
tros es capaz de percibir dentro  de determinada gama de frecuencias.  
Como seres humanos tenemos tendencia a definir la realidad según lo que podemos percibir. Esta percep ción 
no sólo incluye la normal actividad sensorial del ser humano, sino también las ampliaciones de dichas 
percepcion es a través de los instrumentos que hemos construido, como el microscopio y el telescopio. Acep -
tamos como real todo lo que entra en nuestro cono per ceptivo, y como irreal todo lo que está fuera de dicho 
cono. Si no podemos percibirlo es que no existe.  
Cada vez que construimos un nuevo instrumento au mentamos nuestro cono de percepción, percibimos más 
cosas que, por tanto, se convierten en reales. Lo mismo sucede con la elevada percepción sensorial, pero los 
instrumentos en este caso son nuestro propio cu erpo y nuestro sistema energético. Como a través de la 
eleva da percepción sensorial percibimos más cosas, son más las que se convierten en reales para 
nosotros.  
He intentado dibujar un gráfico utilizando la fami liar curva en campana para ayudar a describi r este fe nómeno 
(figura 20 -1A). El eje vertical muestra la clari dad de percepción, y el horizontal presenta la gama de frecuencia 
de la misma. La curva acampanada que apa rece en el centro del gráfico se puede utilizar para representar la 
gama normal de percepción de un ser hu mano, un grupo de seres humanos o, llegado el caso, la humanidad 
entera. La mayoría de nosotros tenemos percepciones claras, como lo expresan las líneas de pun tos. Fuera de 
éstas, nuestra claridad es tan baja que ten demos a no hac er caso de lo que percibimos. Sin em bargo, si 
aceptamos todo lo que nos llega, entonces el espacio situado debajo de la curva acampanada define también 
lo que denominamos universo real. La línea discontinua muestra el aumento de la percepción que nos dan los 
instrumentos. Nosotros, o por lo menos la mayoría, lo aceptamos también como realidad.  
--- PÁGINA 139 ---
 139Veamos todo ello desde el punto de vista del Brah man y el Maya de la tradición budista. El Maya es el mundo 
manifiesto, que, según el budismo, es ilusión. El Brahma n es la realidad básica que se sitúa por de bajo del 
Maya y apoya lo que es manifiesto. No debe confundirse con el brahmín, la clase sacerdotal educa da del 
sistema de castas hindú. En el budismo se prac tica la meditación para llegar más allá de la ilusió n del Maya, 
que abarca todo dolor, y convertirse en Brah man o ilustrado. Aquí aparece una concepción muy si milar a la del 
cono de percepción. La figura 20 -1 B mues tra de nuevo el cono de percepción, interpretado esta vez desde los 
puntos de vista del Br ahman y el Maya.  
 
Figura 20 -1: Nuestro cono perceptivo  
 
 
A. Representación gráfica de nuestro cono perceptivo  
 
  
 
B. Interpretación espiritual de nuestro cono perceptivo  
 
  
 
El mundo manifiesto del Maya queda dentro de nues tro cono de percepción, mientr as que el mundo no ma -
ifiesto del Brahman se queda fuera de él. El orden no desplegado explícito del físico David Bohm (véase el 
capitulo 4) queda dentro de nuestro cono de percepción, mientras que su orden plegado implícito queda 
fuera de dicho cono de p ercepción.  
La figura 20 -2A muestra el efecto que tiene la eleva da percepción sensorial. A aquello que solemos llamar 
irreal e inexistente lo he denominado realidad espiritual. A medida que aumentamos nuestra gama de 
--- PÁGINA 140 ---
 140percepción a niveles de vibración más a ltos, más cobra realidad para nosotros el mundo espiritual (no físico). 
Cuanto más usamos nuestra EPS, más capaces somos de perci bir (lo que hace que el mundo espiritual sea 
más acce sible para nosotros), más capaces somos de salir de la ilusión y de entr ar en el Brahman o 
iluminación. Desde este punto de vista, la línea de la curva acampanada se convierte en un velo entre los 
mundos espiritual y ma terial. Heyoan dice que curar, en último término, es di solver el velo entre los mundos 
espiritual y materia l. 
Otra cuestión muy importante es que, como quiera que nuestras autodefiniciones se basan en lo que defi -
nimos como real, al ampliarse nuestra realidad también lo hacemos nosotros. La figura 20 -2B muestra, una 
vez más, la curva acampanada, pero ahora la e xpreso en tér minos, de autodefinición. La autodefinición que 
tenemos dentro de la curva es limitada: quiénes creemos que somos basándonos en una visión limitada de 
la reali dad. Fuera de ella, nuestra autodefinición no tiene lí mites, en último término s e refiere a Dios. La línea 
de la curva se convierte en el velo entre quienes pensamos que somos y quienes somos en realidad. Heyoan 
ha di cho repetidamente que estos dos velos (entre los mun dos espiritual v material y entre quienes 
pensamos que somos y qu ienes somos en realidad) son los mismos. También es el mismo el velo que 
separa lo que deno minamos vida y muerte. Cuando sabemos que somos es pirituales, no dejamos de vivir en 
la muerte; más bien, abandonamos nuestro cuerpo físico, el vehículo que nosotr os, en cuanto espíritus, 
hicimos para poder en carnar inicialmente. Al presenciar la muerte de una per sona, he sido testigo (con mi 
EPS) de la salida de su espíritu del cuerpo del muerto para unirse a otros espíritus presentes en la 
habitación. Al morir, el velo se disuelve y volvemos a quienes somos en realidad.  
 
El mundo manifiesto  
 
Hace algún tiempo, durante una sesión de lectura, He yoan me condujo a través de una experiencia que 
explicaba el concepto de manifestación. He aquí la trans cripción de la grabación que hice.  
Heyoan: «¿Y qué es entonces la manifestación? Se re laciona con la capacidad para detectar lo que ha sido 
manifestado. Esa capacidad se relaciona a su vez con el Uno y se refiere a la individualización de cada 
persona y al punto donde s e encuentra su ventana sensora. Lo que se percibe dentro de la ventana sensora 
es lo que has definido como mundo manifiesto. Por ejemplo, cuando empiezas a oír nuestra voz, puedes 
experimen tar en mayor medida el mundo manifiesto. Parece como si el mundo f uera menos sólido, o más 
sutil, pero sigue siendo manifiesto. Su aspecto delicado tiene más que ver con tu capacidad para detectar 
frecuencias más altas que con el hecho de que dichas frecuencias más al tas tengan una cualidad de 
delgadez. Esta limitación en tu forma de sentir, que hace que las realidades más ele vadas parezcan más 
delgadas, también te produce la im presión de que las frecuencias más altas parezcan des vanecerse 
volviendo a lo no manifiesto. No es así, sin embargo».  
Barbara: «Entonces, lo q ue estoy viendo es esta gama completa de sensaciones dentro de lo que llamamos 
manifiesto. Es simplemente un conjunto de sensaciones, cuando lo denominas manifiesto. Y a medida que 
esta gama se eleva y ensancha, o (utilizando una analogía) cuanto más aume nta el ángulo de visión o se 
amplía más nuestra experiencia, entonces podemos sentir más lo que llamamos el mundo no manifiesto... 
¡Oh! Fun ciona en ambos sentidos, de manera que el resultado es idéntico cuando se amplían las vibraciones 
más bajas».  
Heyoan : «Por una u otra razón, la humanidad ha de cidido considerar o describir las bajas vibraciones como 
negatividad, oscuridad, formas desagradables. Es una manera de hacerlo, aunque se basa simplemente en 
la naturaleza dualista del ser humano y de su mecanis mo perceptor. Éste forma parte del sistema sensor, 
que con sidera negativas las vibraciones más bajas».  
Barbara: «¿Qué puede decirse de toda la larga escala de la evolución humana?».  
Heyoan: «En términos de evolución, deberíamos ha blar simplemente de la c apacidad para ampliar la ven -
tana sensora. Se podría decir que la realidad concreta queda comprendida dentro de la parte más amplia de 
la curva acampanada de tu percepción. La gente tiende a no creer en sus propias percepciones cuando se 
supe ra una desvia ción estándar, o la parte máxima de la cur va acampanada. A medida que la humanidad 
progresa a lo largo de su camino de evolución, la curva acampa nada de su percepción se va ensanchando 
más y más (véase la figura 20 -1). La curva acampanada de la per cepci ón debe ser considerada como una 
curva que mues tra las limitaciones de la mente humana en este momen to de su evolución. Deberíamos 
tratar de tener la gama completa de percepción de la mente humana funcionando en la cresta de la curva 
acampanada en todas las fre cuencias de percepción, a fin de que la realidad expan dida se haga tan 
concreta como, por ejemplo, esa grabadora magnetofónica que tienes en la mano. La curva acampanada de 
la percepción se ampliaría entonces ha cia su cresta hasta hacerse plana. Cuando se alcanza el todo, lo 
manifiesto y lo no manifiesto se hacen uno.  
Otro modo de decirlo es: a medida que amplías tu cono de percepción, nuestro mundo se te hace cada vez. 
más manifiesto y entonces te relacionas con él como parte del mundo manifiesto . Así, mientras sigues 
ampliando tu percepción a través de tu evolución perso nal, cada vez se te manifiesta en mayor medida el 
universo y te acercas a la unidad universal. En cierto sen tido, regresas a casa.  
--- PÁGINA 141 ---
 141Figura 20 -2: Definición de los límites de nu estro cono perceptivo  
 
 
 
A. Cono de percepción aumentado por la elevada percepción sensorial  
 
  
 
 
B. Cono de percepción limitado por la definición de la realidad personal  
  
 
 
Mediante la expansión de la realidad percibida, el ser humano podría elegir, y elige de hecho, cuál es la 
frecuencia que se percibe e incluso existe en el universo ma nifiesto. Es una herramienta para entender el 
orden im plícito. Este proceso es, podríamos decir, el juego de la vida. Cuando el orden implícito y el 
explícito se hace n uno, gracias a la ampliación de la percepción en el ser humano, se alcanza el estado de 
iluminación.  
Empleemos, a título de ejemplo, la siguiente analo gía: un dibujo con tiza blanca sobre una pizarra del mis -
mo color podría ser como lo no manifiesto. Un a pizarra negra con tiza blanca sería como lo no manifiesto 
fragmentándose por primera vez en dualismo. Una pizarra de color crema con tizas de colores podría ser 
como el universo multidimensional. Podrían considerarse como pasos en el proceso evolucionis ta de la 
percepción del ser humano, o sobre quién eres, o del Dios/Diosa que hay dentro del yo perceptor. Así, a 
medida que alcan zamos dimensiones más amplias de la realidad, los co lores se hacen más definidos y 
dimensionales.  
A eso se refiere esta digre sión: a la enseñanza de una nueva percepción para el género humano, la 
elevada percepción sensorial. Tu visión interna te permite elegir hacia dónde mirar, a qué tamaño y a qué 
banda de fre cuencia. ¿Quieres mirar a la manifestación física, o lo que tú lla mas la realidad física? ¿O 
prefieres mirar al nivel etéreo bajo, o al emocional, o hasta el etéreo alto, o incluso a los niveles noveno u 
octavo del aura? ¿Dón de deseas situar tu percepción? También decides sobre la resolución. ¿Eliges mirar 
a un microorg anismo, o prefieres un macroorganismo? El Dios manifiesto deci de manifestarse únicamente 
a través de la percepción, es decir, elige la parte de la cara oscura donde se manifestará por medio de 
--- PÁGINA 142 ---
 142percepciones. Hay seres en tre vosotros que no pueden veros y a los que no podéis ver. Han decidido vivir 
en una ventana de percepción distinta. ¿Lo entiendes, querida?».  
Barbara: «No, me estoy cansando. Esta conversación resulta demasiado lineal».  
Heyoan: «Ello es debido a que, una vez más, esta mos oprimiendo la in formación dentro de tu estrecho 
margen de percepción. Deja que tu percepción se ex panda mientras te conducimos a otro reino de luz. 
Conforme vayas entrando en esta habitación, verás la lumi nosidad, sentirás la alegría...».  
Así me condujo a lo que parecí an ser reinos cada vez más altos. Cada uno exhibía más magnificencia que 
el anterior. Cada uno era más difícil de percibir. Cada uno se hacía aparentemente más leve y menos 
formado. Mi guía Heyoan me conducía.  
Al llegar a lo más alto que pude percibir, Hey oan dijo: «Y aquí estamos ante la puerta del Sagrado entre 
los Sagrados, donde todo ser humano suspira por entrar».  
Pude ver mis vidas anteriores que flotaban por deba jo de mí como el aroma del jazmín arrastrado por el 
viento en el aire nocturno. Conforme  pasaba cada una, sentía el impulso de mirar atrás, a la realidad. 
Cada vez que lo hacía, tenía la sensación de caer. Intenté mante nerme con un sentido del ser, más allá de 
Barbara, más allá del tiempo, más allá de las vidas... Intenté pasar por la puerta  del Sagrado entre los 
Sagrados.  
Heyoan: «No se trata de intentar llegar, sino de per mitirse a uno mismo estar donde ya está. La cantidad 
de espacio es enorme. Es un estado que se ubica más allá del tiempo y del espacio. No hay necesidad de 
apresurarse. Eso es lo que el alma está pidiendo». Me en contré así atravesando una puerta entre las dos 
garras de la Gran Esfinge. Vi ante mí  a Heyoan sentado en un trono.  
Heyoan: «Por tanto, querida, cuando hablas de cu ración debes saber que ésta abre la puerta de l a percep -
ción y le permite a uno entrar en el Sagrado entre los Sagrados y ser uno con el Creador. No es nada más, 
ni nada menos, que eso. Se trata de un proceso que fluye paso a paso en esa dirección. La iluminación es 
la meta; la curación, un subproducto . Así, cada vez que un alma venga a ti para que la cures, debes saber 
en lo más pro fundo de ti que eso es lo que el alma desea.  
Recuerda que cuando alguien llega a ti para que le ayudes en su curación, sus palabras llegan a través de 
la puerta de la perce pción, que puede ser reducida o am plia. El dedo de un pie que duele, una enfermedad 
que pone en peligro la vida o la búsqueda de la Verdad, cual quier cosa que te pidan llega a través de la 
puerta de la percepción, pero lo que necesitan recibir es simplem ente esto: la respuesta al anhelo del 
alma. El alma dice: "Ayúdame a encontrar mi camino de vuelta a casa. Ayúdame a encontrar el camino 
para llegar al Sagrado entre los Sagrados, a la paz de las edades, al viento que musita la verdad a través 
de los sigl os"».  
En este punto de la meditación me estremecí y lloré de alegría. Heyoan me había dicho frecuentemente 
que su nombre significaba «el viento que musita la verdad a través de los siglos». Ahora lo había 
entendido. Por medio de la meditación, Heyoan me ha bía hecho com prender que Heyoan y yo somos uno. 
Podía sentir la sensación, con cada célula de mi cuerpo, de que yo era esa verdad.  
Heyoan prosiguió: «Aquí estoy sentado, por tanto, yo, Heyoan, corona de joyas, cada una de las cuales es 
una verdad, una ver dad conocida. Por tanto, aquí exis to, siempre he existido y siempre existiré; más allá 
del tiempo y del espacio, más allá de la confusión; mani fiesto y sin manifestar a un tiempo; conocido, pero 
no conocido. Y así también os sentáis aquí cada uno de vo sotros. Basta con desear conocer esto desde el 
lugar en el que te encuentras, dentro de tu limitada capacidad de percepción».  
 
Revisión del capítulo 20  
 
1. Explicar el concepto de la ventana de percepción.  
 
Alimento para la mente  
 
2. Considerando la descrip ción de la realidad ofrecida aquí por Heyoan, describa el lector la relación entre su 
muro interior de miedo (tal como se ha descrito en el capítulo 14, el muro situado entre quien piensa usted que 
es y quien es en realidad), el velo entre los mundos espir itual y material y el velo entre la vida y la muerte.  
3. ¿Qué es la muerte?  
4. A juzgar por la última afirmación de Heyoan, ¿cuál es la relación entre su guía y usted? ¿En qué se 
diferencia de su yo superior? ¿En su chispa divina?  
 
--- PÁGINA 143 ---
 143QUINTA PARTE  
CURACIÓN ECURACIÓN E SPIRITUALSPIRITUAL   
 
“Haráis milagros todavía mayores que éstos”.  
Jesús  
 
Introducción  
SU CAMPO ENERGÉTICO ES SU INSTRUMENTOSU CAMPO ENERGÉTICO ES SU INSTRUMENTO   
 
Ahora que ya tenemos una idea formada sobre lo que es la curación desde los niveles personal, humano, cien -
tífico y espiritual, procedamos a  explorar las diversas técnica - curativas que he podido conocer a través de mis 
largos años de práctica.  
Como ya se ha dicho, la curación empieza por uno mismo. El primer requisito previo de cualquier sanador es el 
cuidado de su propia persona. Si se dedic a a la cu ración y no se cuida a sí mismo, probablemente enfer mará 
con mayor rapidez que en cualquier otra circuns tancia. Ello es debido a que la curación requiere una enorme 
cantidad de trabajo procedente del propio cam po energético, además de la impor tancia que tiene para la vida 
de uno. Lo que quiero decir con esto es que ade más de mantenerle sano y equilibrado, su campo será utilizado 
como conducto para las energías curadoras que necesiten otros. Puede que su campo no precise ne -
cesariamente las ene rgías que transmitirá usted, pero de berá transmitirlas de todos modos. Para que pueda 
transmitir a la frecuencia requerida para la curación, es necesario que el campo vibre en dicha frecuencia, o en 
una armónica. Así, para poder proporcionar la cura ción,  usted tendrá que activar su campo como si fuera una 
montaña rusa; deberá variar constantemente su fre cuencia vibratoria. Tendrá que transmitir continuamen te 
distintas intensidades de luz. Esto le afectará. Será bueno en el sentido de que acelerará su pr opio proceso de 
evolución, porque los cambios de frecuencia e inten sidad romperán sus pautas normales de retención y li -
berarán los bloques de su campo. Puede quedar agota do si no se mantiene usted en condiciones óptimas. Al 
curar, usted no genera la ene rgía que transmite, sino que, en principio, debe elevar su frecuencia hasta la que 
necesite el paciente, para atrapar así la energía proce dente del campo energético universal. Esto se denomi na 
inducción armónica y exige un alto grado de energía y enfoque . Tan pronto como su tensión energética 
sea más elevada que la del paciente empezará a transmitir la. Sin embargo, si intenta curar estando muy 
cansado, la tensión que pueda producir será más débil que la del paciente. La corriente fluye desde la 
tensión a lta a la baja, por lo que usted podría recoger energías negati vas patológicas de sus pacientes. Si 
usted goza de bue na salud, su sistema las despejará energizándolas o repeliéndolas. Si se encuentra 
agotado, puede que le cueste más tiempo deshacerse de l as bajas energías que ha recogido. Si 
previamente tiene tendencia hacia una enfermedad determinada, puede que ello empeore su propio 
estado. Por otra parte, si se cuida a sí mismo, la curación de alguien que tenga esa misma enfermedad 
hacia la que atiende usted puede ser de gran ayuda para que aprenda a generar las frecuencias  
necesarias para su autocuración.  
En uno de los estudios realizados por Hiroshi Moto yama se medía la fuerza de las líneas de acupuntura de un 
especialista en esta técnica y de su paci ente antes y después de la sesión de curación. En muchos casos, las 
líneas del sanador correspondientes a un órgano deter minado eran bajas después de la curación, aunque re -
cuperaban su fuerza original transcurridas unas horas. Motoyama demostró también q ue, por lo general, el 
meridiano del corazón del sanador era más fuerte des pués de la sesión de curación, lo que indica que siem pre 
se empleaba en ésta el chakra cardiaco, como se ex pondrá en los capítulos que siguen.  
En la próxima sección me propongo d escribir las téc nicas curativas para las distintas capas del aura, presen tar 
algunos ejemplos de curaciones y explicar de la for ma más detallada posible las técnicas que han de apli carse 
a la autocuración del sanador.  
 
 
Capitulo 21  
PREPARACIÓN PARA LA PREPARACIÓN PARA LA CURACIÓNCURACIÓN   
 
Preparación del sanador  
 
Lo primero que debe hacer el sanador que se prepara para curar es abrirse a las fuerzas cósmicas y alinearse 
con ellas. Esto quiere decir que no sólo debe hacerlo an tes de una sesión de curación, sino a lo largo de su 
vida en general. Ha de mantener una absoluta dedicación a la verdad y ser meticulosamente honrado consigo 
mismo en todas las áreas de su ser. Necesita el apoyo de sus amigos y algún tipo de disciplina espiritual o pro -
ceso purificador. Necesita maestros, ta nto espirituales como físicos. Precisa mantener su propio cuerpo salu -
dable por medio del ejercicio y la nutrición sana, una dieta equilibrada (incluyendo una elevada ingesta de vi -
taminas y minerales, que el cuerpo gasta más cuando funciona con alta energ ía), descanso y ocio. Con este 
alimento, mantendrá su propio vehículo físico en una condición que le permitirá elevar sus vibraciones para 
alcanzar y superar el campo energético y conseguir esas energías curadoras espirituales que fluirán entonces 
--- PÁGINA 144 ---
 144a través  de él. Lo primero que tiene que hacer, antes de que se pueda producir la canalización, es elevar sus 
propias vibraciones para conectar con las energías cu radoras.  
Antes de iniciar la sesión diaria de curación, es acon sejable hacer por la mañana algún t ipo de ejercicio fí sico, 
además de meditar, a fin de concentrarse y abrir los propios chakras. No tiene por qué ser un ejercicio 
prolongado; es suficiente con treinta a cuarenta y cinco minutos. Los ejercicios que, en mi opinión, tienen ma -
yor efectividad  son los que a continuación se citan. Yo suelo alterarlos periódicamente para acoplarlos a las ne -
cesidades cambiantes de mi sistema energético.  
 
Ejercicios diarios para que el sanador abra las líneas de acupuntura  
 
1. Tiéndase de espaldas con los brazos e xtendidos y las palmas de las manos hacia arriba. Separe ligeramente 
los pies de manera que la posición sea cómoda. Cierre los ojos. Relaje todo su cuerpo concentrándose en cada 
parte del mismo, una tras otra. Respire con naturali dad. Concéntrese en su re spiración y cuente: uno inspirar, 
uno espirar, dos inspirar, dos espirar, y así sucesiva mente, durante cinco minutos. Si su pensamiento em pieza 
a vagar, concéntrese en la cuenta y, si se olvida de por dónde va, empiece de nuevo.  
Al mantener su atención d urante unos minutos en contar las respiraciones, la mente y el cuerpo se van re -
lajando gradualmente.  
 
2. El mejor ejercicio para iniciar el día lo puede ha cer antes de saltar de la cama. Permanezca tendido de 
espaldas, extienda los brazos en sentido perp endicular al cuerpo y levante las rodillas hasta que las plantas de 
los pies queden apoyadas en la cama. Con los hombros abajo, haga que las rodillas caigan a la derecha mien -
tras gira la cabeza para mirar a la izquierda. Levante ahora las rodillas y repit a el ejercicio hacia el lado con -
trario, rodillas a la izquierda, cabeza a la derecha. Siga haciéndolo hasta que sienta la espalda bien distendida.  
Los ejercicios de las articulaciones resultan especial mente adecuados para crear un flujo suave de energía en 
los canales de acupuntura a través del ajuste de di chas articulaciones. Todos los meridianos pasan a tra vés de 
éstas, por lo que al moverse se activan aquéllos. Estos ejercicios de articulaciones fueron desarrollados por 
Hiroshi Motoyama para abrir lo s canales de acu puntura. Se describen en el folleto «Relación funcional 
entre los asanas de yoga y los meridianos de acu puntura».  
 
3. Siéntese erguido sobre el suelo con las piernas es tiradas por delante. Apoye las manos en el suelo, a los 
lados de las c aderas, e inclínese hacia atrás empleando como soporte los brazos rectos. Centre su atención en 
los dedos de los pies y mueva sólo éstos. Flexió nelos y extiéndalos lentamente sin mover las piernas ni los 
tobillos. Repita el ejercicio diez veces. Véase la figura 21 -1A. 
 
4. Permanezca en la posición sentada descrita ante riormente. Flexione y extienda la articulación del tobi llo 
tanto como pueda. Repita el ejercicio diez veces. Véase la figura 21 -1B. 
 
5. Siguiendo en la posición descrita en el número 3, sep are las piernas ligeramente. Manteniendo los talones 
en contacto con el suelo, gire los tobillos diez veces en cada dirección.  
 
6. En la misma posición inicial, doble y eleve la pier na derecha por la rodilla tanto como pueda, llevando el talón 
hasta cerca  de la nalga derecha. Estire la pierna derecha sin dejar que el talón o los dedos del pie toquen el 
suelo. Repita el ejercicio diez veces y hágalo a continuación con la pierna izquierda. Véa se la figura 21 -1C. 
 
7. En idéntica posición sentada, sujétese el  muslo con las dos manos junto al tronco y gire la parte baja de la 
pierna describiendo un movimiento circular alrededor de la rodilla, diez veces en el sentido de las agujas del 
reloj y otras diez en sentido contrario. Repita el mismo ejercicio con la pie rna izquierda.  
8. Doble la pierna izquierda y apoye el pie sobre el muslo derecho. Sujétese la rodilla izquierda con la mano de 
ese lado, y coloque la mano derecha sobre el tobillo izquierdo. Mueva suavemente con la mano izquierda, 
arriba y abajo, la piern a doblada relajando al máxi mo posible los músculos de la pierna izquierda. Re pita el 
mismo ejercicio con la rodilla derecha. Véase la figura 21 -1D. 
 
9. Sentado en la misma posición del número 8, gire la rodilla derecha alrededor de la articulación de la cadera 
derecha, diez veces en el sentido de las agujas del reloj y otras diez en sentido contrario. Repita el ejerci cio con 
la rodilla izquierda. Véase la figura 21 -1E. 
 
10. Sentado en la posición inicial, con las piernas ex tendidas, tienda los brazos h acia delante a la altura de los 
hombros. Estire y tense los dedos de las manos. Cierre los dedos sobre los pulgares apretando el puño. Repita 
el ejercicio diez veces. Véase la figura 21 -1F. 
 
11. Mantenga la posición del número 10. Flexione la articulación de las muñecas. Repita el ejercicio diez ve ces. 
Véase la figura 21 -1G. 
 
--- PÁGINA 145 ---
 14512. Partiendo de la misma posición del número 10, gire las muñecas diez veces en el sentido de las agujas del 
reloj y otras diez en sentido contrario.  
 
13. Adoptando la misma posición  del número 10, extien da las manos con las palmas hacia arriba. Doble los 
brazos por los codos y tóquese los hombros con las puntas de los dedos; extienda los brazos de nuevo. Repita 
el ejercicio diez veces y, a continuación, hágalo de nuevo diez veces p ero con los brazos extendidos 
lateralmente. Véase la figura 21 -1H. 
 
14. Manteniéndose en la misma posición con las pun tas de los dedos en contacto constante con los hombros, 
eleve los codos tanto como pueda. Bájelos a continua ción. Repita el ejercicio di ez veces y luego apunte los 
codos hacia delante. Repítalo. Véase la figura 21 -11. 
 
15. En la misma posición del número 14, describa un movimiento circular con los codos girando las articula -
ciones del hombro. Repita el ejercicio diez veces en el sentido de  las agujas del reloj y otras diez en sentido 
contrario. Haga el movimiento circular de cada codo lo más amplio posible, juntando ambos codos delante del 
tórax. Véase la figura 21 -1J. 
 
Una vez que haya aprendido a hacer estos ejercicios, probablemente será  capaz de hacerlos simultáneamente 
con los dedos de las manos y de los pies, y con los to billos y las muñecas.  
 
16. Ahora encoja y enderece el cuerpo varias veces, espirando cada vez que lo encoja. Hágalo por lo menos 
diez veces para empezar, luego vaya s ubiendo hasta veinte.  
 
17. Inclínese hacia delante y tóquese los dedos de los pies sin doblar las piernas. Hágalo desde la posición 
sentada con las piernas juntas, rectas y tendidas hacia de lante. Practique el ejercicio diez veces. Ahora 
mantén gase así y sujétese los dedos de los pies sin doblar las rodillas. Permanezca sin enderezarse durante 
tres mi nutos.  
 
18. Abra las piernas tanto como pueda y repita el ejercicio anterior, alcanzando primero los dedos del pie 
izquierdo, para cambiar luego al derecho  y hacer lo mis mo. Repita ahora el ejercicio, pero tendiendo los bra zos 
hacia delante. Permanezca sin enderezarse en esa posición durante tres minutos.  
 
19. Gire varias veces la cabeza y el cuello. Mire pri mero hacia arriba y luego abajo moviendo el ros tro. Re pita el 
ejercicio diez veces. Ahora mire diez veces en cada dirección. Seguidamente, gire la cabeza, primero en el 
sentido de las agujas del 'reloj y luego en sentido contrario varias veces hasta que note más flexibilidad en el 
cuello.  
 
20. Póngase  de pie. Con el cuerpo erguido y los pies separados unos sesenta centímetros, inclínese por la cin -
tura hacia el lado izquierdo con el brazo derecho por en cima de la cabeza y vuelto hacia la izquierda. Repita el 
ejercicio varias veces. Ahora inclínese hac ia la derecha con el brazo izquierdo extendido por encima de la 
cabeza.  
 
Ejercicios diarios para abrir y cargar los chakras Existen, que yo conozca, tres grupos distintos de ejer -
cicios para abrir y cargar los chakras. El primer grupo de ejercicios físicos  abre muy adecuadamente los cha -
kras en los tres niveles inferiores del aura. El segundo grupo abre bien los chakras en el nivel astral. Por 
último, el tercer grupo es una combinación de ejercicios res piratorios y posturas que abren los chakras 
en los ni veles superiores del campo aural.  
 
--- PÁGINA 146 ---
 146Figura 21 -1: Ejercicios para las articulaciones  
 
      
 
 
    
  
    
 
 
 
Ejercicios físicos para abrir y cargar los chakras  
(Niveles 1 -3 del campo aural)  
 
Estos ejercicios se muestran en la figura 21 -2. 
 
Chakra 1. Sitúese de pie con las piernas separadas di rigiendo hacia fuera los pies y las rodillas de 
manera que formen un ángulo que no le resulte incómodo. Flexione ahora las rodillas tanto como pueda. 
En su momento, podrá descender hasta que las nalgas queden a l a altura de las rodillas. Muévase 
abajo y arriba va rias veces. Añada ahora un movimiento oscilante a la pelvis. Avance todo lo que pueda 
con ella y retroceda al máximo posible. Esfuércese especialmente en el mo vimiento de avance. 
Balancéese de esta forma  tres ve ces mientras sigue descendiendo. Manténgase abajo y balancéese 
tres veces con las rodillas dobladas; repita el ejercicio otras tres veces mientras se va enderezando. El 
--- PÁGINA 147 ---
 147movimiento más importante de este ejercicio es el de ba lanceo mientras las ro dillas están flexionadas al 
máxi mo. Repítalo todo tres veces por lo menos.  
 
Chakra 2. Sitúese de pie con las piernas separadas a la distancia de los hombros y en paralelo. 
Balancee aho ra la pelvis adelante y atrás flexionando ligeramente las rodillas. Re pita el ejercicio varias 
veces.  
Suponga a continuación que se encuentra dentro de un cilindro que hay que limpiar. Límpielo con las 
caderas. Ponga los brazos en jarras. Haga un movimien to circular, asegurándose de que limpia todo el 
cilindro por igual.  
 
Chakra 3. Saltos. Para realizar estos ejercicios se re quiere un compañero. Agárrense las manos con 
fuerza. Mientras uno sujeta el otro salta. Al saltar, eleve las rodillas al máximo posible contra el tórax. 
Salte continua rnente, sin pausa, durante unos m inutos. Tómese un descanso, pero manteniéndose 
erguido. Cambie ahora y deje que sea su compañero quien salte mientras usted le sujeta.  
 
Chakra 4. Es éste un ejercicio de postura isométrica. Póngase a gatas, como se ve en la figura 21 -2. En 
esta posición, l os codos no tocan el suelo y se utilizan los brazos como palanca. Cambie el ángulo de 
las piernas y nalgas hasta que sienta presión entre los omóplatos (algunos hombres con grandes 
músculos deltoides sen tirán la presión en los hombros, así que deberán ten er cuidado). Cuando haya 
conseguido sentir la presión en tre los omóplatos, sitúe en ese punto la presión isomé trica empujando 
todo el cuerpo hacia delante durante un rato; luego tire hacia atrás. Puede hacerlo desde las caderas y 
las piernas. Este ejerci cio hace trabajar la par te posterior del chakra cardiaco o centro volitivo.  
Para la parte frontal del chakra cardiaco busque algún objeto voluminoso y redondo, un barril por 
ejemplo, el respaldo blando de un sofá o un taburete bioe nergético para inclinar se sobre él hacia atrás. 
Hágalo con los pies firmemente apoyados en el suelo. Relájese y deje que se estiren los músculos del 
tórax.  
 
Chakra 5. Giros con la cabeza y el cuello. Mueva la cabeza varias veces en las siguientes direcciones: 
miran do al frente,  arriba y abajo y de lado a lado. Arriba a la izquierda, luego abajo a la derecha. 
Invierta el mo vimiento. Hasta arriba del todo a la derecha y hasta abajo del todo a la izquierda. Gire 
ahora el cuello y la cabeza al máximo varias veces en ambas direccion es. 
El chakra responde muy bien, además, al sonido. ¡Cante! Emita cualquier sonido que le guste si no 
desea cantar.  
 
Chakra 6. Repita los movimientos del chakra 5, aho ra con los ojos.  
 
Chakra 7. Frótese la coronilla con la mano derecha en el sentido de la s agujas del reloj.  
 
Visualización a los chakras abiertos (Nivel 4 del campo aural)  
 
Para realizar este ejercicio, siéntese en una silla cómo da o en un almohadón sobre el suelo en la 
posición de loto. Mantenga la espalda recta. En primer lugar, des pués d e haber serenado su mente con 
uno de los ejer cicios de meditación, lleve su conciencia al primer cha kra. Visualícelo como un torbellino 
de luz roja que gira en el sentido de las agujas del reloj. (El sentido de giro es el de las agujas del reloj 
cuando s e observa el chakra desde el exterior del cuerpo.) Se encuentra situado di rectamente debajo 
de usted, con el extremo más amplio del cono giratorio abierto hacia la tierra y la punta se ñalando a la 
parte baja de su espina dorsal. Mientras observa cómo gir a, inspire rojo. Espire rojo. Visualice la 
respiración roja al inspirar. Al espirar, no la visuali ce, limítese a ver de qué color es. Repita el ejercicio 
hasta que vea claramente rojo, tanto al inspirar como al es pirar. Si el color rojo es claro o turbi o, ello 
quiere decir que tiene que equilibrar sus energías rojas. Si el color es claro, necesita mayor cantidad de 
rojo en su campo. Si es turbio, tiene que limpiar su chakra inferior. Ha galo repitiendo el ejercicio hasta 
que las tonalidades que entran y salen sean iguales. Esto es aplicable a todos los chakras.  
Manteniendo la imagen del primer chakra, despláce se al segundo, situado unos cinco centímetros por 
encima del hueso púbico. Visualice dos torbellinos, tino en la parte delantera de su cuerpo y ot ro detrás. 
Vea cómo giran en el sentido de las agujas del reloj con un color naranja rojizo brillante. Inspire el 
naranja rojizo. Es pírelo. Repita el ejercicio. Compruebe que las tonalida des que entran y salen son 
iguales antes de seguir adelante.  
Manten iendo la visualización de los dos primeros chakras, desplácese al tercero, en el plexo solar. 
Visua lice aquí dos torbellinos amarillos. Inspire el color ama rillo. Espírelo. Repita el ejercicio hasta que 
las tonali dades que entran y salen sean de color am arillo bri llante.  
Pase al corazón. Vea de color verde los torbellinos girando en el sentido de las agujas del reloj. Inspire y 
espire verde hasta que las tonalidades se igualen. Mire hacia abajo para comprobar que puede ver todos los 
demás chakras (que ya  ha cargado) girando, antes de pasar al chakra siguiente.  
--- PÁGINA 148 ---
 148En la garganta, inspire y espire azul a través de los torbellinos que giran en el sentido de las agujas del reloj. 
En el chakra del tercer ojo, vea de color violeta los torbellinos girando en el sen tido de las agujas del reloj 
delante y detrás de su cabeza. Repita los ejercicios respiratorios.  
Pase seguidamente a la corona. Es blanca y opales cente y se asienta encima de la cabeza. Gira en el sen -
tido de las agujas del reloj. Inspire blanco. Espírelo . Repita. Vea que los siete chakras giran en el sentido de 
las agujas del reloj. Observe la corriente de fuerza vertical que fluye arriba y abajo por su espina dorsal. 
Tiene pul saciones sincronizadas con su respiración. Cuando ins pira, la pulsación es h acia arriba. Al espirar, 
la pulsa ción es hacia abajo. Vea cómo todos los chakras están conectados por sus puntas, constituyendo el 
chakra de corona la entrada y la salida superiores mientras que el chakra de raíz forma la entrada y la salida 
de base para que la enegía fluya a través de su campo. Observe cómo la energía pulsante fluye por todos 
sus chakras al ins pirar. Su campo está ahora repleto de energía lumino sa. Es éste un buen ejercicio para 
realizarlo antes de la sesión de curación. Su finalidad es  la de abrir y cargar todos los chakras.  
 
Ejercicios de posición y respiración para cargar y abrir los chakras  
(Niveles 5 -7 del campo aural)  
 
Los ejercicios más poderosos que he visto para cargar el campo aural, iluminarlo, despejarlo y reforzarlo son 
los que enseñan los practicantes del yoga Kundalini, centrados en la postura, la respiración y la flexibilidad 
de la espina dorsal. Le recomiendo que, si tiene opor tunidad, los aprenda de un Ashram Kundalini. En cual -
quier caso, he simplificado algunos de est os ejerci cios para añadirlos al presente libro. Son los de la figura 
21-3. 
 
Chakra 1. Siéntese en el suelo sobre los talones. Apo ye las manos extendidas sobre los muslos. Flexione la 
espina dorsal hacia delante por el área pélvica cuando inspire, y hacia  atrás cuando espire. Si lo desea, 
puede emplear un mantra en cada respiración. Repita el ejer cicio varias veces.  
 
Chakra 2. Siéntese en el suelo con las piernas cruza das. Sujétese los tobillos con ambas manos e inhale 
profundamente. Flexione la espina dorsal hacia delante e hinche el tórax; mueva hacia atrás la parte 
superior de la pelvis. Al exhalar, flexione la espina dorsal hacia atrás y la pelvis hacia delante hasta cerca de 
sus «hue sos de asiento». Repita el ejercicio varias veces y em plee un man tra si lo desea.  
Chakra 2 en otra postura. Tendido de espaldas, elé vese sobre los hombros. Eleve ambas piernas hasta 30 
centímetros del suelo, más o menos. Abra las pier nas e inspire; al espirar, cruce las piernas por las rodillas 
manteniendo recta la pa rte inferior. Repita el ejercicio varias veces. Eleve las piernas lentamente y repítalo 
de nuevo. Hágalo hasta que las piernas queden a unos 75 centímetros del suelo; seguidamente, bájelas por 
el mismo procedimiento. Descanse. Repita el ejercicio va rias v eces.  
 
Chakra 3. Siéntese en el suelo con las piernas cruza das; sujétese los hombros con los pulgares hacia atrás 
y los restantes dedos en la parte delantera. Inspire y gí rese hacia la izquierda; espire y gírese hacia la 
derecha. La respiración debe ser larga y profunda. Asegúrese de que mantiene recta la espina dorsal. Repita 
el ejercicio varias veces y cambie de dirección. Repítalo de nuevo. Descanse un minuto.  
Repita el ejercicio completo poniéndose de rodillas.  
Chakra 3 en otra postura. Tendido de es paldas con las piernas juntas eleve los talones 15 centímetros. Ele -
ve la cabeza y los hombros otros 15 centímetros. Míre se los dedos de los pies. Señale hacie ellos con las 
puntas de los dedos de las manos, manteniendo los hombros rectos. En esta posició n respire con fuerza por 
la nariz contando hasta 30. Relájese; descanse mientras repite la cuenta hasta 30. Repita el ejercicio varias 
veces.  
 
Chakra 4. Siéntese en el suelo con las piernas cruza das y una con fuerza los dedos de las manos en el cen -
tro de l pecho orientando los codos hacia los costados. Los codos hacen un movimiento de sierra. Respire 
larga y profundamente mientras los mueve. Siga hacién dolo varias veces e inspire, espire y tire de las 
manos. Relájese durante un minuto.  
Repita la acción de  sentarse sobre los talones. Con ello se eleva más la energía.  
Asegúrese de meter la pelvis para dentro.  
 
Chakra 5. Siéntese en el suelo con las piernas cruza das y agárrese las rodillas con fuerza. Mantenga los 
hombros rectos. Empiece a flexionar la parte  superior de la espina dorsal. Inspire al avanzar y espire al retro -
ceder. Repita el ejercicio varias veces. Descanse.  
Flexione a continuación la espina dorsal encogiendo los hombros al inspirar y bajándolos al espirar. Repita el 
ejercicio varias veces. In spire y contenga la respira ción durante 15 segundos con los hombros encogidos. 
Relájese.  
Repita los ejercicios citados sentado sobre los ta lones.  
 
Chakra 6. Siéntese en el suelo con las piernas cruza das y una con fuerza los dedos a la altura de la 
garga nta. Inspire y contenga la respiración; encoja luego el abdo men y los esfínteres y empuje la energía 
--- PÁGINA 149 ---
 149hacia arriba. Exhale la energía por la parte alta de la cabeza mien tras eleva los brazos sobre ésta 
manteniendo unidas las manos. Repítalo. Repita los ej ercicios citados sentado sobre los talones.  
 
Figura 21 -2: Ejercicios físicos para cargar y abrir los chakras  
 
 
    
 
 
             
    Chakra 2         anchura de los hombros  
--- PÁGINA 150 ---
 150Figura 21 -2: Ejercicios físicos para cargar y abrir los chakras (continuación ) 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
        Chakra 4  
 
 
             Chakra  5  
 
 
 
Chakra 6. Repetir los movimientos del chakra 5 usando los ojos en vez de la cabeza  
 
Chakra 7. Sosténgase cabeza abajo.  
 
 
Chakra 7. Siéntese en el suelo con las piernas cruza das y los b razos extendidos por encima de la 
cabeza. En trelace los dedos, con excepción de los índices, que de ben señalar hacia arriba. Inspire 
profundamente sacan do el ombligo al tiempo que dice «sat». Deje escapar el aire diciendo «nam» y 
relajando el área del o mbligo. Repita el ejercicio respirando rápidamente unos minu tos. A continuación, 
inhale y oprima la energía desde la base de la espina dorsal hasta la parte alta de la ca beza 
manteniendo comprimidos los músculos de tos es fínteres, primero, y del estómag o a renglón seguido. 
Contenga la respiración. Deje escapar el aire mateniendo todas las contracciones musculares. Relájese. 
Descanse. Si «sat nam» no le da resultado, utilice cualquier otra mantra.  
Repita los ejercicios citados sentado sobre los talo nes. Descanse.  
Repita los ejercicios sin utilizar un tnantra. En vez de ello, respire con fuerza rápida y brevemente por la 
nariz.  
--- PÁGINA 151 ---
 151Chakra 7 en otra postura. Siéntese con las piernas cruzadas. Extienda los brazos en un ángulo de 60 
grados con las muñecas y los codos rectos y las palmas de las manos hacia arriba. Respire 
rápidamente por la na riz durante un minuto, haciendo que el aire frote contra la parte alta posterior de la 
garganta. Inspire, conten ga la rspiración y haga un movirniento de bombeo con el abdo men unas 16 
veces. Espire; relájese. Repita el ejercicio dos o tres veces. Descanse.  
 
Meditación respiratoria en color para cargar el aura  
 
Situado de pie, con los pies en paralelo separados a la anchura de los hombros, agáchese flexionando 
las ro dillas y  levántese, todo ello lentamente. Espire cada vez que flexione las rodillas para descender, 
e inspire cada vez que ascienda. Descienda todo lo que pueda sin que se levanten los talones. Relaje 
los brazos. Mantenga la espalda recta y no se incline hacia del ante. Deje que la mitad inferior de la 
pelvis sobresalga ligeramente.  
Extienda a continuación los brazos hacia delante con las palmas de las manos hacia abajo. Añada un 
movimiento circular de las ruanos al ascendente -descendente que ya está realizando. En  el movimiento 
ascendente, sus brazos deben estar tan extendidos como sea posi ble. Cuando llegue al límite superior 
del movimiento, acerque los brazos al cuerpo (con las palmas de las manos hacia abajo) y manténgalos 
pegados al cuerpo durante el movimient o descendente. Al final de éste, vuelva a extender los brazos 
(véase la figura 21 -4). 
Añada a este movimiento una visualización. Respi rará en colores desde el suelo hacia arriba a través 
de las manos y los pies, y hacia dentro desde el aire que le rodea. Al respirar lo hará en todos los 
colores. Respire cada color varias veces.  
Empiece por el rojo. Cuando llegue a la parte infe rior del siguiente movimiento, respire en rojo. Vea 
cómo el globo blanco de su aura se llena de rojo. Cuan do haya alcanzado el lí mite superior de su 
movimiento y empiece a descender, espire dicho color. Pruebe de nuevo. ¿Puede ver claramente el rojo 
con los ojos de la mente? De no ser así, repita el ejercicio hasta que lo vea. Con toda probabilidad, los 
colores que le resulte más di fícil visualizar serán los que necesita en su cam po energético. Una vez 
más, como en el ejercicio 22, li mítese a observar el color al exhalar el aliento, sin con trolarlo. Cuando su 
tono sea brillante y claro, pase al siguiente.  
Respire ahora en naranja mientras realiza el movi miento ascendente. Deje que penetre en usted desde 
el suelo a través de sus pies y hacia sus manos y el interior de su cuerpo procedente del aire que le 
rodea. Si tiene dificultades para visualizar estos colores en su mente mire al gunas muestras de color; o 
quizá le resulte más fácil hacer el ejercicio con los ojos cerrados. Repítalo de nuevo con el naranja.  
Prosiga con el ejercicio a través de la secuencia de co lores: amarillo, verde, azul, violeta y blanco. 
Asegúrese de que todo el ovoide de su aura se llena con cada co lor antes de pasar al siguiente. Estos 
colores son ade cuados para cada uno de los chakras. Si desea añadir a su aura vibraciones aún más 
altas, continúe con los si guientes colores: plata, oro, platino y cristalin o; regre se luego hasta el blanco. 
Todos los colores del segundo grupo citado deben tener una calidad opalescente.  
 
Ejercicio vibratorio para la toma de tierra  
 
Hacer vibrar su cuerpo significa mantenerlo en una pos tura tensa que induzca vibraciones físi cas 
involuntarias en el mismo. Con ello se aumentará el flujo de energía y se liberarán los bloques. Estos 
ejercicios son bien co nocidos y profesamente utilizados en la terapia de nú cleo y bioenergética.  
Sitúese de pie, con los pies en paralelo separados  a la anchura de los hombros. Una vez que haya 
conclui do los ejercicios que hemos descrito para cargar el aura, limítese a espirar cuando descienda y a 
inspirar al su bir. Flexione las rodillas tanto como pueda y deje que las piernas empiecen a sentir el 
cansancio. Si lo hace du rante el tiempo suficiente, sus piernas empezarán a vibrar involuntariamente. Si 
no es así, provoque una vi bración botando sobre los talones. Deje que las vibra ciones suban por las 
piernas hasta llegar a la pelvis. Con un poco de  práctica conseguirá extenderlas por todo el cuerpo. Una 
vez que experimente esta sensación, puede proyectar ejercicios que hagan vibrar cualquier parte de su 
cuerpo con la finalidad de aumentar el flujo energé tico en esa zona. En este caso, suele ser nec esario 
que v ibre la pelvis para mejorar las energías procedentes del suelo que fluyen a través del primer y 
segundo chakras. Más adelante, cuando se encuentre en una sesión de cu ración, puede hacer oscilar 
lentamente la pelvis adelan te y atrás (en posici ón sentada), y añadir entonces a este movimiento una 
pequeña vibración rápida y breve. Ello facilitará la vibración de la pelvis. Sentirá cómo este flu jo 
energético aumentado pasa por todo su cuerpo.  
 
Meditaciones para concentrarse en posición sentada  
 
Siéntese ahora a meditar durante 10 o 15 minutos. Ase gúrese de tener la espalda recta y cómoda.  
Un buen mantra que puede repetirse para silenciar la mente en esta meditación es: «Mantente sereno y 
ten conciencia de que yo soy Dios». Basta con mantener la c onciencia centrada en esa mantra. Si se 
distrae, empie ce de nuevo.  
--- PÁGINA 152 ---
 152Otra buena meditación para tranquilizar la mente es contar hasta diez. Cuente uno al inspirar, dos al 
espirar, tres al inspirar, cuatro al espirar y así sucesivamen te hasta llegar a die z. ¡Lo peor es tener que 
empezar de nuevo desde el uno cada vez que la mente se distraiga y la invadan otros pensamientos! 
¡Este tipo de medita ción nos permite realmente saber lo frágiles que son nuestras mentes! ¡Muy pocas 
personas son capaces de llegar hasta diez al primer intento!  
Ahora está listo (tras beberse un gran vaso de agua) para iniciar las sesiones de curación de la jornada.  
 
Cuidar el ambiente donde se desarrollan las sesiones de curación  
 
Es importante trabajar en una habitación limpia, que  haya sido despejada de las bajas energías, las 
malas vi braciones o la energía orgónica muerta (ORM), como la denominó Wilhelm Reich. A ser posible, 
elija una ha bitación que reciba luz solar directa y que tenga acceso al aire libre. También puede 
mantene r la habitación lim pia sahumándola con maná y cedro o con salvia y ce dro, según el método 
tradicional de los indios nor teamericanos.  
Para sahumar una habitación con cedro y salvia, ponga un poco de cedro verde seco y de salvia seca 
en un recipiente y pr éndales fuego. Según tradición de los pieles rojas, se utiliza una concha de oreja de 
mar para el sahumerio de manera que estén representados los cua tro elementos: fuego, tierra, aire y 
agua. Si no dispone de una concha de ese molusco, puede utilizar una sartén. Cuando esté ardiendo 
una buena parte del cedro y la salvia, apague las llamas. La mejor forma de hacerlo consiste en tapar el 
recipiente. De este modo se produce una gran cantidad de humo que llega a todos los rincones de la 
habitación. Los pieles  rojas norteamericanos tienen por costumbre, además, empezar por el rincón de la 
casa o la habitación situada más al este, recorriéndola según la dirección del Sol (en el sentido de las 
agujas del reloj). Asegúrese de que la puerta está abierta antes de in iciar el sahumerio. El humo atrae la 
energía ORM y la saca por la puerta.  
Para completar el sahumerio puede hacer una ofren da de agradecimiento al fuego con un poco de 
harina de maíz. Si desea conocer mejor las tradiciones de los pieles rojas norteamerica nos, diríjase a 
Oh-Shinnah, de la Four Corners Foundation, 632 Oak Street, San Fran cisco, California 94117. A 
propósito, Oh -Shinnah rea liza el sahumerio antes de empezar a trabajar con cada paciente. De este 
modo logra despejar gran cantidad de energía O RM antes de que se inicie la sesión de cura ción. Si se 
siente embotado, puede sahumarse a sí mis mo. Algunas personas queman sal de higuera vertiendo un 
poco de alcohol en un recipiente y prendiéndole fue go. Coja el recipiente y páselo por la habitación,  por 
el paciente y por usted mismo.  
Unos cristales dispersos por la habitación ayudan a recoger la energía ORM. Luego se limpian 
colocándo los en un recipiente que contenga una cucharadita de sal marina y medio litro de agua de 
manantial, deján dolos empap ar durante la noche. También los genera -. dores de iones negativos 
ayudan a limpiar la habitación. No trabaje nunca en una habitación que no tenga ventilación o en la que 
haya luces fluorescentes. Estas luces generan una frecuencia que interfiere con la pu lsación normal del 
aura provocando una frecuencia de latido que hay que establecer en el campo. También la gama 
espectral es insalubre.  
Si trabaja en una habitación carente de ventilación o iluminada con lámparas fluorescentes, 
probablemente enfermará. Em pezará a acumular energía ORM en su propio cuerpo, sus vibraciones 
descenderán y se irá de bilitando lentamente. Llegará un momento en que ten drá que suspender el 
trabajo, tal vez durante varios meses, hasta que su sistema energético se despeje de nuevo. Puede, 
incluso, advertir que sus frecuencias energéticas descienden porque su sensibilidad se reduci rá con 
ellas.  
 
Los cuidados del sanador  
 
Cuando note que está acumulando energía ORM en su cuerpo, tome un baño caliente durante 20 
minutos para limpiar su  aura, vertiendo previamente en la bañera me dio kilo aproximadamente de sal 
marina y una canti dad similar de levadura. Este baño puede debilitarle mu cho, pues extrae grandes 
cantidades de energía de su cuerpo; por consiguiente, dispóngase a continuación  a tomarse un 
descanso y reponer sus energías. Tomar ba ños de sol ayuda a recargar el sistema. El tiempo de ex -
posición al sol depende de su organismo. Guíese por la intuición, confiando en su propio cuerpo. Puede 
tomar baños de sol varias veces a la sema na para limpiarse.  
Debe beber siempre un vaso de agua mineral después de cada sesión de curación; también debe 
hacerlo el pa ciente. El agua, al pasar por su organismo, ayuda a lim piar la energía ORM e impide que 
se produzca hincha zón. Paradójicamente, l a hinchazón se debe, ante iodo, a no beber agua suficiente. 
Su cuerpo retendrá el agua en un esfuerzo por mantener la energía ORM en ella, en vez de dejar que 
penetre más profundamente en los tejidos.  
--- PÁGINA 153 ---
 153Figura 21 -3: Ejercicios de respiración/postura para ca rgar y abrir los chakras  
 
 
Chakra 1                      Chakra 2  
    
  
 
 
 
Chakra 2  
 
    
  
 
 
  
  
 
Chakra 4  
 
        
  
--- PÁGINA 154 ---
 154Figura 21 -3: Ejercicios de respiración/postura para cargar y abrir los chakras (continuación)  
 
 
Chakra 5  
 
   
   
Chakra 5  
 
     
 
 
Chakra 7            
     
  
 
--- PÁGINA 155 ---
 155Figura 21 -4: Meditación de color de pie  
 
 
    
   
 
También los cristales ayudan a proteger el sistema energético del sanador. Puede llevar, colocado sobre 
el plexo solar, un cristal transparente de cuarzo o amatis ta para ref orzar su campo y hacerlo menos 
permeable. El cuarzo rosa, prendido sobre el chakra cardiaco, ayu da a proteger el corazón. Se ha dicho 
mucho acerca de la curación con cristales. En las sesiones de curación suelo colocar cuatro de ellos sobre 
el cuerpo del cliente, además de los que llevo yo, que son una amatista y un cuarzo rosa. Deposito un 
cuarzo rosa grande en la mano izquierda (meridiano cardiaco) del paciente y un cuarzo transparente 
grande en la derecha. Sirven para empa par la energía ORM que se libe ra durante la sesión de curación. 
Empleo una amatista grande con depósitos de hierro en el segundo o primer chakra para mantener fuerte 
la pulsación del campo del paciente. El hierro ayuda a mantener al paciente conectado a tierra. Los 
cristales tienden a mantener al paciente en el cuerpo. Para ello resulta muy eficaz un cuarzo ahumado en 
el plexo solar.  
Si lleva un cristal, asegúrese de que usa el que sea correcto para su cuerpo. Si el cristal es demasiado 
fuerte, aumentará las vibraciones de su campo y l legará a agotarlo, porque la tasa de su metabolismo 
básico no será lo bastante fuerte para mantener el ritmo que el cristal induce en su cuerpo, es decir, no 
podrá suminis trar a su campo la energía suficiente para sostener las vibraciones más elevadas y 
terminará perdiendo ener gía. En cambio, si elige un cristal que sea ligeramente más fuerte que su campo, 
conseguirá mejorar los efectos.  
Si lleva un cristal que vibre con mayor lentitud que el campo, ejercerá una fuerza de arrastre sobre éste y 
hará que su s vibraciones pierdan velocidad. Lo único que necesita es ser consciente de la forma en que le 
afecta cada cristal. A medida que usted vaya siendo más fuerte podrá usar cristales más potentes. 
También ne cesitará cristales distintos en diferentes épocas d e su vida, dependiendo de las circunstancias.  
Los cristales en forma de joyas antiguas o como re cuerdos de tiempos pasados tienen imbuida la energía 
de sus anteriores propietarios y deben limpiarse a fondo durante una semana, sumergiéndolos en una 
solución de un litro de agua mineral con un cuarto de cu charilla de sal marina, o en agua de mar. En la 
actualidad se ofrecen diversos cursos sobre cristales. Le aconsejo que, si quiere usarlos, asista a uno  de 
ellos.  
En mis sesiones de curación empleo una mesa  de ma saje y una silla de oficina. De esta forma no tengo 
que permanecer de pie todo el día* y mi espalda encuentra suficiente apoyo. Las ruedas de la silla me 
--- PÁGINA 156 ---
 156permiten mo verme con libertad, y puedo sentarme o levantarme se gún convenga. También utilizo aceite 
para ungir los pies, lo que ayuda a la penetración de la energía en el cuerpo.  
Una de las cosas más importantes que necesita un sa nador para mantenerse sano es la disposición de 
tiempo y espacio privados. Esto no es fácil, ya que la mayo ría de los  sanadores debe afrontar una gran 
demanda de pacientes. Si es preciso, debe tener la capacidad para decir: «No, ahora necesito dedicarme 
a mí mis mo», por muy grande que sea la demanda. Ello signi fica que debe concederse el tiempo que 
necesite, sin im portar lo que pase. Si no lo hace, se agotará y tendrá, de cualquier modo, que suspender 
su actividad durante algún tiempo. No espere hasta que no pueda dar más de sí. Descanse ahora. 
Tómese tiempo para practicar sus aficiones y para otros placeres personales . Es muy importante que el 
sanador tenga una vida plena en la que sus necesidades se vean satisfechas. Si no es así, lle gará un 
momento en que tratará de apropiarse de las ne cesidades que han satisfecho sus pacientes. Así, pasará a 
depender de éstos, y t al circunstancia supondrá una interferencia en el proceso de curación. La regla de 
oro del sanador es: primero, el yo y lo que lo nutre; des pués, una pausa profunda para meditar, seguida de la 
nutrición de los demás. Los sanadores que no actúen así no tar darán en quemarse y pueden arriesgarse a 
contraer una enfermedad a causa del agotamiento ener gético.  
 
Revisión del capítulo 21  
 
1. Describa los ejercicios para abrir los canales de acu puntura. ¿Por qué actúan?  
2. Describa los ejercicios para despejar el  campo aural dei sanador.  
3. ¿Qué dos cosas debe hacer un sanador antes de ini ciar la sesión de curación?  
4. ¿Por qué debe beber mucha agua el sanador?  
5. ¿Cómo puede despejar una habitación de la energía orgónica muerta (ORM)?  
6. ¿Por qué debe cuidar el sanador el espacio donde de sarrolle la sesión de curación? ¿Y su propio 
sistema energético? ¿Qué sucederá si no lo hace?  
7. ¿Cómo puede evitar la captación de energía ORM du rante la sesión de curación? ¿Y en las 
circunstancias normales de la vida?  
8. ¿Cu áles son las tres cosas que hay que mantener lim pias en el espacio donde se desarrolle la sesión 
de cura ción?  
9. ¿Por qué suele ser más fácil curar en un espacio des tinado a la curación que en el domicilio del 
paciente?  
10. ¿Cómo puede despejar su camp o si ha atraído la energía ORM durante la sesión de curación?  
11. Describa tres formas, por lo menos, de curar con cristales.  
12. ¿Cómo puede un cristal causar enfermedad? ¿Qué efecto tiene?  
 
 
Capítulo 22  
CURACIÓN DEL ESPECTRO TOTALCURACIÓN DEL ESPECTRO TOTAL   
 
Algo importante que es necesario saber sobre la cura ción es que, durante la sesión, el sanador opera en 
distintas capas del aura, y que el trabajo es muy distinto en cada una de ellas. Esto se entenderá mejor 
cuando se describa en detalle lo que sucede durante una cura ción. Otro aspecto destacado es la 
consideración de que las energías necesarias para la curación pasan por el cri sol ardiente del chakra 
cardiaco para transformarse de espíritu en materia y viceversa, como se ha dicho ya en el capítulo 16.  
 
Ejercicios destinado s a la acumulación de energía para una jornada de curación  
 
Antes de comenzar una sesión curativa es importante que el lector se alinee con las energías más 
elevadas dis ponibles y que realice varios de los ejercicios descritos en el último capítulo para d espejar y 
cargar todos los chakras a fin de permitir que la energía penetre en su campo. Practique estos ejercicios 
de meditación durante varios meses hasta que se sienta cómodo con ellos. An tes de iniciar la jornada 
de curación es muy importan te que hag a acopio de energía y se centre en los fines que persigue. Medite 
sobre ello antes de proceder a la curación. Dedique un minuto a cada paciente. Otra téc nica consiste en 
centrar su mente, desterrando otros pensamientos, en cada paciente mientras acumula e nergía. 
También en este caso, el tiempo de concentración es de un minuto por cada paciente. Visualice o sienta 
la energía que fluye a través de su cuerpo. También ne cesita una gran experiencia para discernir cada 
sensa ción, tal como se indicó en el capí tulo 19. Asegúrese de que cuenta con el apoyo de varios amigos 
experimenta dos en estos asuntos. Estas dos condiciones (discerni miento y apoyo) no son opcionales, 
sino que constitu yen requisitos previos para cualquiera que desee actuar como canal durante  la 
curación. Se trata de un trabajo muy profundo y no debe tomarse a la ligera ni como un juego. El mal 
uso de estas técnicas puede dar lugar, y de hecho lo hace, a experiencias muy desagradables que 
pueden causar daño a cualquier persona que inten te can alizar sin haber seguido la disciplina espiritual 