Capítulo 18  
NUESTRO NÚCLEO DIVINONUESTRO NÚCLEO DIVINO   
 
Después de trabajar con la línea del hará y la intencio nalidad con muchas personas y de apreciar los grandes 
cambios en su vida, viendo cómo se manifestaba su mi sión en la vida y cómo accedían a su realización, pre-
gunté: «¿Quién el que se está realizando? ¿Quién tiene toda esta intencionalidad?». A fin de cuentas, nuestra 
intencionalidad no es quienes somos. Claramente, nues tra personalidad no es quienes somos. No es más que 
una firma que expresa un poco de qui enes somos en realidad. Sin duda, nuestro cuerpo físico no es quienes 
somos. Entonces, ¿quiénes somos? ¿Dónde estamos? ¿De dónde emana toda esta vida? ¿Quién soy yo?  
Razoné que tiene que haber otra dimensión más profunda debajo del nivel del hará, una dime nsión que 
constituye los cimientos del nivel del hará: la dimen sión del conocedor. Heyoan fue presto en responder a mi 
curiosidad:  
 
* * * 
Bajo la dimensión del hara existe la dimensión de vuestro núcleo más profundo. El núcleo es el eter no «Yo 
soy lo que  es, fue y será». Aquí está el ori gen de vuestra fuerza creativa. Vuestro núcleo es la fuente interna de 
lo divino. A través de la EPS, parece una estrella, una estrella -núcleo. Esta luz es una firma de la esencia 
eterna de cada persona. Existe fuera del tiempo, el espacio, la encarna ción física e incluso el concepto del 
alma. Parece ser la fuente de la propia vida. Es el Dios único e individual dentro de cada uno de nosotros. Es la 
fuente de la que mana toda la encarnación, y no obstante permanece en paz  y serenidad absolutas.  
Allí donde emerge la luz del núcleo, aporta cura ción. Allí donde está bloqueada, se declara la en fermedad.  
* * * 
 
De modo que emprendí una nueva aventura en bus ca del núcleo, lo encontré y aprendí a experimentar y 
trabajar con él . Mi trabajo con la estrella del núcleo ha sido extraordinariamente gratificante. En todas las cu -
raciones que ofrezco ahora, trabajo con los tres niveles a la vez. Acompáñeme en mi viaje, en el que accedere -
mos al mundo de su esencia, lo más sagrado de lo  sagrado que hay dentro de usted. Estoy segura de que le 
encantará.  
 
La estrella del núcleo: la fuente inagotable de su esencia  
 
Usando la EPS, pude localizar la estrella del núcleo dentro del cuerpo. Está literalmente en el centro del 
cuerpo. Me doy cue nta de que la esencia del núcleo está en todas partes, pero la concentración en esta si -
tuación central en el cuerpo ayuda a establecer contac to con ella. La estrella del núcleo se encuentra de 2,5 a 4 
cm por encima del ombligo, en el eje central del cuer po. Parece una luz brillante de muchos colores. (Véase la 
figura 18 -1 en el encarte a todo color.) Esta luz puede extenderse infinitamente. Conlleva una sen sación muy 
--- Page 261 ---
 261familiar de ser libre. Es el ser que usted ha sido a lo largo de toda su vida. Es el ser  que usted fue antes de esta 
vida concreta. Es el ser que usted seguirá siendo después de esta vida. Es el usted que existe más allá del 
tiempo y el espacio. Esta esencia de ser es dis tinta para cada persona. Es su esencia única. Es lo divi no 
individuali zado que hay dentro de usted.  
Lo que puede llevar a confusión acerca de la esencia interna es que también existe en el principio unitario 
divino, o Dios. Es decir, es al mismo tiempo el Dios in dividualizado que tenemos dentro y el Dios universal. A 
veces,  esta paradoja nos resulta dificil de entender. ¿Cómo puedo ser yo y Dios al mismo tiempo? Dios es un 
concepto muy vasto. Dios escapa a la comprensión humana. ¿Cómo puedo llamarme Dios cuando sé que Dios 
es mucho más que yo? La única manera de res ponder e sta pregunta pasa por la experiencia de la es trella del 
núcleo. Llevando la conciencia a la estrella del núcleo, sintiéndola y descubriendo luego que esta esencia es lo 
mismo que el ser, podremos resolver esta paradoja humana.  
En cuanto pueda experimentar  su esencia interna, será capaz de encontrarla en todas partes. La encontra rá 
en todos los lugares de su cuerpo. La hallará por todo su campo aural. La descubrirá en todos los rinco nes de 
su nivel del hara. La encontrará en todos los as pectos de su vida . La hallará extendida hacia los límites más 
lejanos del universo. La encontrará en todas par tes donde la busque.  
Su esencia interna se expresa en todas partes hasta cierto punto. Los lugares en su intención, sus campos 
de energía vital, en su cuerpo fisi co y en su vida donde se expresa más plenamente son los ámbitos en los que 
usted está sano y es feliz. Los lugares donde se expresa menos son los ámbitos en los que usted es menos 
feliz, está incómodo o tiene problemas. Es así de sencillo. Así pues, hemos vuelto al principio de este libro, 
donde se describe la enfermedad como una señal de que nos hemos desconectado de algún modo específico 
de nuestra esencia interna. Nos hemos desconectado de nuestra divinidad interna. Hemos olvidado quiénes 
somos. Por me dio de la EPS, lo podemos «ver» como una desconexión del núcleo.  
 
Desconexión del núcleo  
 
En el nivel de la estrella del núcleo, la disfunción casi siempre tiene que ver con el hecho de que la persona 
se desconecta de su núcleo de alguna manera. No es que ocurra algo malo en el propio núcleo, sino que hay 
alguna anomalía en la conexión entre el núcleo y los de más niveles de la existencia. De algún modo, la esencia 
interna no se transmite completamente al mundo fisi co. Esto podría ser provocado por una di sfunción en el 
nivel aural o en el nivel del hara que no deja pasar la esencia interna. O podría ser que la estrella del núcleo 
estuviera envuelta de nubes oscuras de energía o inclu so encerrada en una sustancia muy espesa y resistente.  
Las vibraciones y la luz de la estrella del núcleo no pue den emerger.  
Las personas muy desconectadas de su núcleo no tienen conexión con su creatividad. No se experimen tan 
como poseedoras de una divinidad interna. No pueden experimentarse como un centro de luz único en el  
universo. Esas personas han olvidado quiénes son y tienen muchas dificultades para conectarse con el ser 
superior o hasta para saber que tienen un poder más elevado en su interior.  
 
Curación con la esencia interna  
 
Es evidente, dada la importancia del niv el de la estrella del núcleo, que todas las curaciones deberían incluir 
un cierto trabajo para elevar la esencia interna a todos los niveles que hay sobre ella. Todas las partes del nivel 
del hara, del campo aural y del cuerpo fisico con las que se haya tr abajado en el transcurso de una curación 
deberían irrigarse con la esencia interna antes de con cluir el proceso curativo. Esto es verdad porque sea cual 
fuere la parte del cuerpo fisico, del campo aural o del nivel del hara que se haya distorsionado, tamb ién la 
esencia interna se ve imposibilitada de aparecer en todo su esplendor.  
Para aplicar una curación, el sanador usa en primer lugar la EPS para determinar la condición de los nive les 
fisico, aural, del hara y del núcleo. El sanador apor ta curación a cada uno de estos niveles, empezando por el 
aura o el hara, el que sea más apropiado para el clien te. Finalizada esta tarea, el sanador descubre y luego 
eleva la estrella del núcleo del paciente a cada uno de los niveles que están sobre ella. Primero, se eleva la 
esencia interna al nivel del hara, a continuación al au ral, y por fin al cuerpo fisico. El sanador dilata la estre lla 
del núcleo para que la esencia individual del cliente llene su intención en el nivel del hara, la personalidad en el 
campo aura l, y cada célula del cuerpo fisico. Lue go, el sanador extiende la luz del núcleo desde el cuer po hasta 
la distancia máxima que sea cómoda para el paciente. Puede ser de unos pocos metros, o puede ex tenderse 
hacia los límites más alejados del universo.  
Un buen ejemplo de este tipo de curación tuvo lu gar durante una clase de segundo en diciembre de 1989, 
cuando una alumna de la Costa Oeste estadounidense entró con muletas y la pierna izquierda en cabestrillo. 
La llamaré Sarah. Explicó que había sufrido un  acci dente esquiando y que se había desgarrado el ligamen to 
cruzado anterior de la rodilla izquierda. Un breve examen con EPS demostró que había algunos liga mentos 
desgarrados en la rodilla que debían repararse. También pude ver que su hara se había des viado, y que el 
conflicto más profundo era su relación con sus aspi raciones a hacerse sanadora. Le pregunté si podía utili zar 
su rodilla como herramienta didáctica y trabajé con Sarah delante de la clase.  
Comencé la curación entrevistando a todos los alu mnos que habían trabajado con ella antes de que yo 
hubiese tenido ocasión y comentamos los resultados de cada curación. Luego procedí a reparar el campo 
aural, efectué una curación en el hara y después elevé la esencia interna a las células de su cuerpo. C omo 
--- Page 262 ---
 262conse cuencia de las sesiones, Sarah no tuvo que pasar por el quirófano, y su pierna sanó muy bien. La 
entrevisté dos años más tarde, en diciembre de 1991, para seguir los efectos de las curaciones que recibió. 
Estos son al gunos fragmentos de lo que S arah me contó:  
 
Cuando ocurrió por primera vez, estaba en Yose mite, en la falda de la montaña. Era la primera oca sión en 
que me ponía unos esquís. Era una clase. Habíamos esquiado todo el día y habíamos ido as cendiendo 
gradualmente montaña arriba. Cuand o caí, noté que la rodilla se salía de sitio. Mis compa ñeros de clase 
siguieron bajando. Luego pararon. Yo sabía que no debía levantarme, pero no quería que subieran a 
buscarme, de modo que me levanté y es quié lentamente montaña abajo. Fui a devolver los  esquís cojeando y 
rabiando de dolor.  
Pasé aquella noche en mi cabaña. Fue la noche más espantosa de toda mi vida. Estaba muy enferma. A la 
mañana siguiente acudí al hospital. En el trayec to de bajada desde las montañas vomité. Estaba páli da. Me 
dieron a lgo para el dolor y me dijeron: «Esto es muy serio. Tienes que acudir a un ortopeda cuan to antes». 
Luego me inmovilizaron la pierna.  
Fui a ver a un ortopeda. Tenía la rodilla tan hin chada, que el médico no pudo hacerme la radiogra fía de rigor. 
Pero desp ués de manosear, pinchar y tratar de forzar la rodilla para comprobar su radio de movilidad, dijo que 
parecía una lesión muy grave. Todo apuntaba a la posibilidad de que me operaran al cabo de unos diez días. 
Dijo: «Esto es grave». Añadió que tendría que v olver al cabo de cinco días, pero yo respondí que quería 
regresar a la Costa Este dos días después para reincorporarme a las clases de curación.  
Él me miró y dijo: «Estás loca. ¿De veras quieres irte? Yo no te prohibiré que lo hagas, pero las pasa rás 
canu tas en el avión. En fin, tú decides. A mí me parece una locura».  
El viaje fue como una seda. La compañía aérea me proporcionó sillas de ruedas, y había tres asien tos libres 
en mi fila, de modo que estuve bastante cómoda. Por suerte me acompañó Tony, una c ompañera de clase, 
quien se ocupó de mi equipaje.  
Tony trabajó conmigo antes de viajar al este, in mediatamente después de la visita al ortopeda. Y fue 
entonces cuando vi, mediante la EPS, que ella co nectaba dos cables que parecían hilos en mi campo aura l. 
Los ligamentos cruzados forman una cruz en la parte interna de la rodilla. Tony conectó dos hilos que estaban 
sueltos en el exterior. A través de la EPS que aprendí en clase, tenían el aspecto de sendas ví boras blancas. Y 
Tony volvió a colocarlos dentr o. Esa operación resultó bastante dolorosa, y me hizo sudar de lo lindo.  
Luego me reincorporé a las clases y dejé que tres compañeros trabajaran con mi rodilla. Alguien me introdujo 
en ella energía del primer nivel, de la que me sentía privada. Fue la prim era vez que compren dí de veras qué 
se entiende por energía física. Luego Martin trabajó un poco en la rodilla. Cada día que alguien trabajaba 
conmigo, la rodilla mejoraba un poco más. Pero seguía doliéndome mucho, y no po día cargar ningún peso 
sobre ella . 
Finalmente, usted me sacó al estrado y usó mi ro dilla como herramienta didáctica. Invitó a cada per sona que 
había trabajado conmigo a hablar de lo que habían visto utilizando la EPS y de lo que ha bían hecho. Después, 
usted me pidió que comentara los e fectos de esas curaciones. Recuerdo que enton ces usted empezó a realizar 
el trabajo con el hara, porque nosotros no sabíamos nada al respecto. Us ted estaba junto a mis pies, hablando 
a la clase, y re cuerdo las increíbles sensaciones que me subían por la s piernas. Entonces pensé: «No sé qué 
es, pero ¡vaya!, algo está pasando aquí».  
Un enorme caudal de sensaciones ascendía por mis piernas y por todo el cuerpo, y me sentía real mente 
afectada por eso. Entonces usted dijo: «Oh, sí. Lo que estoy haciendo ahor a es trabajar con el hara». 
Recuerdo que estaba tendida en esa litera con una intensa sensación dentro del cuerpo, y empecé a 
marcharme. Usted cerró la estrella del núcleo des pués de trabajar con ella, lo que era nuevo. No lo habíamos 
visto nunca hasta en tonces, y yo no sabía qué estaba haciéndome.  
Pasé mucho tiempo ausente después de que usted trabajara conmigo. Permanecí en el estrado proba -
blemente una hora o dos, completamente tendida. Y recuerdo que a continuación me levanté y pude andar 
sobre la rodi lla. No cargaba todo el peso so bre ella. Cojeaba un poco, y ya había recorrido la mitad del estrado 
cuando usted me dijo: «¡No hagas eso todavía! Toma las muletas y espera un poco de tiempo para que se 
solidifique».  
Después de que usted me curase, me sent í muy bien. Ya no necesité el cabestrillo. Pero no era sólo la 
rodilla; todo mi cuerpo se encontraba muy bien. Me sentía muy fuerte en aspectos en los que no lo había sido 
hasta entonces. A partir de ese momento, experimenté un cambio muy importante. Pasar on muchas cosas. 
Siempre había sido muy escéptica con relación a este trabajo, y me había cuestionado mi si tio y la realidad de 
esta actividad. El hecho de sufrir una lesión tan grave que parecía enviarme de cabeza al quirófano, y 
comprobar que este traba jo había re sultado tan efectivo y tan increíblemente útil signifi có mucho para mí. 
Realmente me curó la rodilla. Es como si me hubiese hecho saber desde un nivel muy básico, a pesar de mí 
misma, lo que este trabajo po día hacer. Noté que había experiment ado un cambio integral por la firme 
actitud que adopté en mi traba jo. Me ayudó a conectarme con esta actividad. Vi las cosas mucho más 
claras y enfocadas.  
Cuando regresé a la consulta del ortopeda, éste quedó sorprendido y estupefacto al ver mi rodilla 
curada. La examinó en el transcurso de un par de se manas. En realidad, regresé por él. Practiqué la na -
tación para fortalecer la rodilla. Trabajé mucho con ella en el primer nivel del aura, básicamente para 
cargar ese nivel de mi rodilla.  
--- Page 263 ---
 263¿Cuál es el signif icado profundo de todo esto? Yo había sufrido muchas lesiones en el lado izquierdo del 
cuerpo. Estaba muy vinculado al lado femenino de mí. Yo debía ser capaz de salir del mundo y reci bir. 
Trabajé mucho con mi principio femenino. Tuve gran cantidad de sue ños sobre la niña de mi interior. 
Necesitaba rendirme y recibir. Se trataba de regresar a casa, a ese lugar interno, a ese lugar de equilibrio, 
a ese lugar verdadero dentro de mí que llamo vida verdadera. Se trataba también de valerme por mí 
misma, creer e n mí misma y creer que tengo algo por ofrecer. Poco después de ese suceso, empe zó a 
desarrollarse mi vocación de sanadora. La prác tica de esta actividad es una manera que me ayuda a 
volver a casa, porque para trabajar con la gente debo acudir a ese lugar . Para mí, el desafio consiste en 
cómo puedo hacer eso para mí misma.  
 
Abriendo pasillos a su núcleo  
 
Ahora dedique unos minutos a transportar su concien cia a la situación fisica asociada con la estrella del 
núcleo, en el centro de su cuerpo, de 2,5 a 4 cm por enci ma del ombligo. En poco tiempo se sentirá 
tranquilo, relajado, lleno de luz y de energía, y su sensación de ser aumentará. Abrir la EPS al nivel de la 
estrella del nú cleo es una experiencia maravillosa. Primero verá su es trella del núcleo, en  todo su único 
esplendor. Luego, si observa una sala llena de gente, verá un espacio lleno de estrellas, todas ellas 
distintas, todas brillantes y ex quisitas. Es como si las estrellas se cantaran unas a otras a través del 
espacio lleno de luz del núcleo q ue se co noce como el Altísimo. (Véase la figura 18 -2 en el en carte a todo 
color.)  
Si dedica unos minutos al día (con sólo cinco basta rá) a concentrar su atención en este núcleo central 
de su ser, su vida cambiará. Emprenderá un camino cons ciente de cam bio en su vida que le llevará a 
sitios a los que siempre quiso poder ir pero nunca había tenido ocasión de acceder. Puede que 
experimente las gran des alturas espirituales del asombro. También resolverá conflictos que ha evitado 
afrontar, a veces para el r esto de su vida. Acudirán al primer plano de su vida para que los experimente y 
los solvente. Empezará a crear las cosas que siempre quiso hacer, pero que no había creado en su vida.  
El hecho de abrir el pasillo interno a nuestro núcleo permitirá la aparic ión del amor, la verdad y el valor 
que llevamos dentro. Éste es el proceso fundamental en la curación. Al abrir ese pasillo interno, la energía 
curati va asciende automáticamente por las cuatro dimensio nes de nuestra energía creativa y emerge para 
que po damos suministrarla en la curación al propio ser o a otra persona. La energía curativa fluye 
automática mente de cualquiera que abra su pasillo interno entre la personalidad externa y la estrella del 
núcleo. Resulta fácil notar esa energía curativa cuando se está en pre sencia de una de esas personas. 
Usted se sentirá tran quilo, relajado, seguro y lleno.  
Usted ya ha establecido automáticamente la cone xión entre su personalidad y su núcleo a través de su 
ser superior. La mayoría de la gente más bien se ave rgüenza de la naturaleza real de estar en su ser 
superior. Es un poco como quedar al descubierto. Es como estar indefenso. Así pues, dedique algún 
tiempo a llegar a conocer su ser superior. ¿Qué partes de usted ya están limpias, son puras y afectuosas? 
Cuando sea más cons ciente de cuáles son esas partes, podrá permitir que se expresen más. Se irá 
acostumbrando a expresar su amor y atención por los demás sin sentirse avergon zado.  
Nuestra estrella del núcleo es nuestra fuente divina. Al abrir el pasillo in terno a nuestra fuente divina nos 
conectamos automáticamente a la fuente divina exter na de amor y energía que nos rodea, y que yo llamo 
«divinidad universal». Es mediante la aceptación de lo divino que llevamos dentro, que es el Dios 
individuali zado y lo calizado en nuestro interior, que llegamos a conocer el Dios universal. Dicho de otra 
manera, la apertura del pasillo  interno a Dios da lugar a una ave nida externa que conduce a Dios. O, a la 
inversa, cuan do nos rendimos a Dios, o a lo divino que está en cima, debajo y alrededor de nosotros, 
tenemos acceso a lo divino que hay en nuestro interior, o el Dios inter no. Lo uno no es posible sin lo otro.  
Todo cuanto hacemos se origina en la estrella del núcleo, al igual que cualquier intención positiva. El 
placer es su fuerza motivadora, y no crea más que gozo y satisfacción.  
Aquí está el camino creativo que emprende nuestra esencia interna cuando se extiende hacia el mundo 
de la manifestación. Cuando nuestra fuerza creativa as ciende desde esa estrella del núc leo, aporta un 
gran placer. Cuando la esencia interna emerge en la dimen sión del hara de camino hacia nuestro mundo 
fisico, asciende hacia el centro de los tres puntos situados a lo largo de la línea del hara. Si los tres puntos 
están ali neados, habremos  alineado nuestra intención con lo mejor que hay en nosotros, y nos habremos 
sincroni zado con la intención divina. En otras palabras, la vo luntad de Dios y la nuestra serán una. Entonces, 
cuan do dejemos que la esencia interna acceda a esa inten ción divi na, expresaremos también nuestra esencia 
individual a través de nuestra intención o nuestro obje tivo. Expresaremos el objetivo divino individual.  
Cuando la esencia interna asciende al nivel aural, ac cede a los centros de los chakras y se extiende para im -
pregnar todo el campo aural de la esencia de quienes somos. Entonces expresamos nuestra esencia divina 
con nuestra personalidad.  
Cuando la esencia interna asciende al nivel tísico, accede al núcleo de cada célula, al ADN. Se difunde por 
todo el cuerpo has ta que la luz divina luce con tal intensidad, que resplandece literalmente sobre nues tra piel, y 
estamos radiantes. Entonces expresamos nuestra esencia divina a través del cuerpo físico. Es algo digno de 
ver. Nuestra esencia llena el espacio, y todos los presentes pueden experimentarla y deleitarse en ella.  
He aquí una meditación canalizada de Heyoan para llevar su esencia a cada nivel de su ser.  
--- Page 264 ---
 264 
* * * 
MEDITACIÓN DE LA ESTRELLA DEL NÚCLEO  
Canalizado de Heyoan  
 
Primer paso: Alineación del hara  
Llevad vues tra conciencia al tan tien, 4 cm más aba jo del ombligo, en el eje central del cuerpo. Sentid la 
energía que hay allí. Notad el calor concentrado allí. Sentid que es el mismo que el calor del núcleo fundido de 
la Tierra. Es un armónico del sonido que emite  el núcleo de la Tierra. Permaneced con centrados aquí hasta 
que el calor sea muy intenso.  
Llevad vuestra conciencia a la zona superior del pecho, unos 6,5 cm más abajo de la hendidura en la 
garganta. Aquí, en el nivel del hará, la sede del alma en el pech o es como la luz difusa en torno a una vela. El 
anhelo del alma, la canción del alma, reside aquí. No es el chakra del corazón. Cuando os conectáis con ella, a 
veces da la sensación de una pe lota que se hincha dentro del pecho. Tiene un as pecto esférico muy nítido. 
Contiene el anhelo del alma.  
Sentid ahora la línea láser que va desde la sede del alma en el pecho, bajando por el tan tien en la pelvis, 
hacia el centro de la Tierra. Sentid la fuerza y el silencio en la sala mientras nuestros objetivos indivi duales y 
colectivos se sincronizan.  
Concentrad la conciencia en el punto situado por encima de la cabeza. Erguid la columna verte bral. No dejéis 
que os cuelgue la cabeza. Imaginad un fino hilo que pasa por la parte superior de vues tra cabeza. Si no lo 
notáis, escoged un cabello si tuado justo en la parte superior de la cabeza y tirad de él hacia arriba como si 
fuera un cordel del que pende la cabeza. Con el ojo de la mente, alcanzad esa pequeña abertura, de poco más 
de medio centí metro de diámetro, situa da de 75 a 90 cm más arri ba de la cabeza. Oiréis un sonido muy agudo 
si mantenéis vuestra percepción auditiva abierta. Cuando consigáis hacer pasar esa línea láser a tra vés de ese 
agujero, oiréis un verdadero chasquido. Es como una pequeña detonación. No  resulta fácil encontrar ese punto 
alto. Se parece a un pequeño torbellino. Cuando deis con él, será como acceder a una realidad totalmente 
distinta, muy por encima vuestro. Si oís el chasquido, os encontraréis dentro de la divinidad, o esencia 
indiferenci ada. Pero para hacer pasar esa línea, tenéis que alinear completa mente vuestro cuerpo físico.  
Sentid ese pequeño rayo láser, de la mitad del diámetro de vuestro dedo meñique, pasando a tra vés de todo 
vuestro ser desde la divinidad hasta el núcleo fundido  de la Tierra. Sentid la canción del alma en el pecho y la 
fuerza creativa en el tan tien. Notad eso al mismo tiempo que sentís la línea que recorre todo el trayecto hasta 
el núcleo fundido de la Tierra. Experimentad esa fuerza. Eso es la alinea ción para vuestra tarea. Ése es el 
puente. Eso sois vosotros y el puente entre el cielo y la Tierra.  
Sentid ahora la sincronización del objetivo en la sala. Esa misma línea que discurre hacia abajo por el centro 
de la sala es la línea del hará del grupo. Notad la co nexión entre vuestro tan tien y el tan tien del grupo, que 
está en el centro de la sala.  
Es en este nivel donde vuestra misión y la misión del grupo más amplio se sincronizan. Es en este ni vel que 
la misión de este grupo se sincronizará con la de la comun idad más amplia que hay alrededor. Ésta se 
sincronizará luego con la de la región, el país, el continente y el planeta. Ésta es la forma de conectarse con la 
energía y la verdad de un sistema dentro de un sistema dentro de un sistema más am plio. Es la cla ve para la 
alineación holográfica uni versal. No hay necesidad de luchar ni de inquietar se por el hecho de que vuestra 
misión sea difícil. No tiene por qué serlo. Porque cuando os alineéis en esos niveles -la estrella del núcleo, el 
aura, el hará y el cue rpo fisico - estaréis en sincronía con el mundo que os rodea así como con vosotros 
mismos.  
 
Segundo paso: Emergencia desde la estrella del núcleo Ahora llevad vuestra conciencia a la estrella del mi- 
cleo, situada 4 cm más arriba del ombligo. Aquí reside la  esencia de quien sois más allá del tiempo, más allá 
del espacio, más allá del anhelo y el deseo. En este lugar simplemente sois. No hay necesidad. No hay dolor. 
Simplemente sois creadores. Cuan do, como creadores, salís de la estrella del núcleo de vuestr a esencia para 
crear, primero lleváis ener gía creativa al nivel del hará, vuestra misión divi na. Desde el nivel del hará, aportáis 
energía al ni vel aural, creando vuestra personalidad, plantilla de lo físico. Desde el nivel aural, introducís ener -
gía en  lo físico, para crear vida en forma en el cuer po físico.  
La fuerza creativa se traslada desde el uno (estre lla del núcleo), pasando por la trinidad (represen tada por el 
punto situado sobre la cabeza, el punto dentro del pecho y el punto dentro del tan tien en el nivel del hará), a 
través del nivel de siete (las sie te capas del campo aural), hasta la multiplicidad de formas en el mundo 
tridimensional. Cuando hayáis terminado un plan de creación, aportaréis más de vuestra esencia a la trinidad, a 
través de la cual res plandece vuestro objetivo.  
Así pues, dejad ahora que vuestra esencia rezume con fuerza y sin parar desde la estrella del núcleo, a 
través del nivel del hará y hasta vuestro campo aural. Dejad que esa esencia fluya a través de cada capa del 
campo. Cada una de éstas representa un estado de ser, un nivel de ser en la condición huma na. Llevad la 
esencia de vuestro ser por cada uno de esos niveles de ser humano. Luego bajadla a lo fisico, para que 
cristalice en vuestro cuerpo, por todas las célul as de éste. Esto aportará salud, gozo y placer a vuestra vida 
fisica y vuestra tarea en la vida. Vuestro cuerpo, vuestra personalidad y vues  
tra vida son todos ellos expresiones de vuestra esen cia divina.  
--- Page 265 ---
 265Así, el uno se ha convertido en trinidad, que se ha convertido a su vez en el siete, y cuando abráis los sellos 
del siete, conoceréis a Dios dentro del ser humano. Ahora mirad dentro de cada célula de vuestro cuerpo. En el 
núcleo de cada célula, descu briréis una configuración muy similar a vuestra es trella del núcleo: un punto de luz 
que irradia la esencia de vuestro ser dentro de cada célula del cuerpo fisico. Entonces la curación no es más 
que ayudar a vuestro ser a conectarse con la verdad de vuestra esencia. No es nada más que eso.  
Allí donde haya d olor o enfermedad, ira o mie do, donde haya indicios de codicia, donde haya ol vido, 
recordad vuestra estrella del núcleo. Dejad que emerja la luz que hay dentro de ésta. Recordad la luz presente 
en cada célula de vuestro cuerpo. Recordad vuestro cuerpo. R eintegrad los miem bros del cuerpo dentro de la 
luz de éste, vuestro al tar hecho forma. Esa luz es la luz de vuestra estrella del núcleo, vuestra esencia, el Dios 
interno.  
Vuestra misión no surgió del dolor; vino del deseo de crear. Salió del flujo de amo r procedente del centro de 
vuestro ser, que en su movimiento creativo desde el núcleo se desconectó y olvidó quién es. Sólo es cuestión 
de volver a conectarlo con el recuerdo de quienes sois. Vuestra misión en la vida es recordar ese impulso 
creativo origi nal y completar vuestra creación para que brote otra desde la fuente que hay dentro de vosotros.  
Dejad que la esencia de quien sois, que descansa en vuestra estrella del núcleo, resplandezca por todos los 
niveles de vuestro ser. Permitid que ese impulso cr eativo original os guíe por el camino de la vida.  
* * * 
 
La estrella del núcleo y el impulso creativo de la vida  
 
Hace poco, en un discurso sobre la creatividad, He yoan describió las fases del proceso creativo en relación 
con las cuatro dimensiones de nue stro ser. Dijo que el impulso creativo emana de nuestro núcleo y recorre 
todos los niveles superiores hasta el mundo material, como acaba de experimentar en la meditación. Heyoan 
dijo que el impulso creativo se manifiesta entonces ple namente en nuestra vi da en forma de nuestras creacio -
nes. Así, por ejemplo, pintamos un cuadro, escribimos un libro, construimos una casa, efectuamos un descu -
brimiento científico o fundamos una organización. Cuando terminamos, lo celebramos. Tenemos una in tensa 
sensación de logro y proclamamos que lo hemos conseguido.  
Pero Heyoan añade que es aquí, en la aparente cima de nuestra creatividad, donde debemos ser prudentes 
a la hora de considerar nuestro logro. Dice que nuestra obra de arte o descubrimiento no es el producto fina l de 
nuestro proceso creativo. Nos recuerda que el obje tivo de la vida en la dualidad del plano fisico consiste en 
mostrarnos un espejo para que podamos reconocer nuestra individualidad divinidad. El producto final de 
nuestro arte, descubrimiento científi co u organización es, en realidad, nuestro espejo más abrillantado. Es el 
grado máximo del discernimiento que dice: «Mírate aquí, reflejado en tu logro». En realidad, no es más que el 
punto intermedio del proceso creativo.  
El proceso o impulso creativo de la vida tiene cuatro fases. La primera es la inmovilidad del vacío contenido 
en el interior de la estrella del núcleo. Es un punto de estasis. Luego viene la expansión fuera del núcleo, 
cuando la esencia de quien usted es se expresa a través de los niveles  de intención (nivel del hara), personali -
dad (nivel aural) hasta el mundo fisico. En el punto culminante de la expresión fisica, cuando contempla mos 
nuestro espejo abrillantado, accedemos a la fase si guiente. Es la estasis al final de nuestra expansión en el 
individualismo. Aquí nos detenemos para autoobser varnos. Luego, poco después, el impulso creativo de la vida 
retrocede del mundo fisico al aural, desciende al nivel del hara y regresa al núcleo. Es aquí, en las entra ñas del 
núcleo, donde alcanzamos  la cuarta y última fase del impulso creativo de la vida. Volvemos a entrar en la 
estasis dentro de las profundidades del núcleo.  
Así pues, ¿cuál es nuestro producto final de la crea ción? Una vez que hemos echado un detenido vistazo al 
espejo abrillantado  del autodiscernimiento, devolve mos nuestras creaciones a través del nivel de la inten -
cionalidad, a través de la personalidad, hasta el ser más profundo. A medida que la fuerza creativa desciende 
por cada dimensión, cada nueva fase nos aporta apren dizaje. Ese aprendizaje se desplaza desde el mundo 
fisico al mundo psiconótico de los sentimientos -pensa mientos, al mundo nótico de las ideas puras, baja al 
mundo de la intencionalidad y se sumerge en nuestra esencia. Nuestra creación final es, por tanto, la esencia 
destilada de nuestro núcleo.  
Este proceso creativo ocurre continuamente. Crea mos constantemente más esencia interna individual. 
Estamos siempre en alguna fase de esta oscilación crea tiva en cada parte de nuestra vida. Yo diría que proba -
blemente estamos en todas las partes del ciclo todo el tiempo, pero en áreas distintas de nuestra experiencia 
vital. 
Estamos rodeados y penetrados por una ondulación creativa vibratoria universal. Somos de ella, somos ella, 
ella es nosotros. Fluye a través de nosot ros, y nosotros fluimos a través de ella. No hay final ni principio. No -
sotros la creamos como ella nos crea a nosotros. No hay un iniciador. No hay más que la ondulación creati va 
de la vida que se despliega y se repliega. En el mo mento de despliegue, se  crea. En el momento de re pliegue, 
se disuelve. Es lo que David Bohm, el célebre fisico, llama «el orden implicado».  
La ondulación creativa empieza por una estasis re plegada; luego se despliega hacia arriba y hacia fuera 
desde la estrella del núcleo a tr avés de las dimensiones superiores hasta el mundo de la manifestación fisica y 
se extiende hacia los límites más distantes del universo. La expansión se frena, se para y permanece en 
estasis. Ha tejido los hilos dorados de la nueva creación a tra vés de to do lo que es, por todo el mundo 
manifiesto. Aquí, entra en comunión con todo aquello con lo que se ha fundido. En esta fusión, se crea el amor. 
--- Page 266 ---
 266El amor permanece. Y luego emprende el largo viaje de con tracción. Se repliega sobre sí misma. Regresa a 
través  de las cuatro dimensiones de nuestras energías creati vas hasta nuestra estrella del núcleo, llevando 
todo lo que ha aprendido y creado al ser individual.  
La mayoría de nosotros no concedemos tiempo sufi ciente a la parte de estasis de nuestra ondulación crea-
tiva. Existen dos fases en la parte de estasis de la ondu lación creativa: la parte previa a la expansión, cuando 
estamos contraídos y fusionados con nuestro ser más profundo, y la parte posterior a la expansión, cuando 
estamos extendidos y fusionados  con otro.  
En la primera fase, necesitamos un tiempo de sole dad tranquila para integrar quienes somos con aquello que 
hemos creado en el pasado. Debemos estar solos para encontrarnos, para estar con nosotros mismos sin 
hacer nada. Este tiempo de concentra ción es un perío do de acumulación de energía sin hacer nada.  
En el segundo tipo de estasis, necesitamos tiempo para estar con otros de formas silenciosas, no verbales, 
de suerte que podamos experimentar el prodigio del otro. Podemos hacer esto de muchas m aneras, como 
estar en parejas de interacción silenciosa o en una me ditación en grupo, simplemente estando juntos sin te ner 
que hacer nada.  
En realidad, a la mayoría de nosotros nos gusta la parte expansiva de la ondulación creativa. Gozamos de la 
enorme cantidad de energía saliente al exterior, y nos sentimos estupendamente. Nos encanta salir de aven -
tura al mundo para aprender. Nos resulta estimulante asistir a talleres, tomar clases o pintar un cuadro. Nos 
sentimos importantes cuando miramos en el espej o creativo que nos refleja cuando accedemos al estado de 
estasis desplegada que sigue a una expansión. Quere mos permanecer allí para siempre, y nos resistimos a al -
terar ese estado.  
Nos resistimos a regresar abajo y hacia dentro. Pero es importante record ar que debemos dedicar el mismo 
tiempo y la misma atención a la fase de contracción del impulso creativo y al vacío silencioso de la fase de pro -
funda estasis interna que sigue a la contracción. A mu chos de nosotros no nos gusta la contracción. Muchos de 
nosotros nos inquietamos después de un gran pro yecto expansivo y nos deprimimos una vez terminado. Esto 
se debe a que muchos de nosotros no entende mos la contracción natural del proceso creativo, no sa bemos 
honrarla y saborearla al máximo.  
La fase del p rincipio creativo en la que nos replega mos o contraemos al interior del ser es aquella a la que 
más nos resistimos porque en esta etapa suelen evocar se sentimientos negativos hacia nosotros mismos. Deje 
que le explique el porqué.  
En la fase de expansión,  una gran cantidad de ener gía se desplaza a través del cuerpo y el sistema energéti -
co. Esa poderosa energía empieza a aportar luz a nues tros bloqueos energéticos oscuros y estancados, y esa 
luz les restituye vida y conciencia. A consecuencia de ello, es a energía estancada se desbloquea y empieza a 
moverse. Entonces experimentamos esa energía -conciencia como una parte del proceso de curación o ilu -
minación. Para decirlo de un modo más sencillo, en la fase de expansión estamos impregnados de nuestro 
nuevo  conocimiento y nuestras nuevas creaciones. Pero a la luz de ese conocimiento nuevo también vemos 
nues tros defectos con más claridad. No pasa nada mientras nos concentremos en el espejo de nuestras 
nuevas crea ciones, pero cuando nos contraemos nuestra co ncen tración se vuelve hacia dentro. Entonces 
vemos defec tos que quizá no habíamos detectado hasta ese mo mento. El problema es que empezamos a 
juzgarnos y rechazarnos por lo que ahora podemos ver y sentir. Esas valoraciones acrecentar los sentimientos 
negativos hacia nosotros mismos, y no queremos experimen tarlos.  
En consecuencia, no queremos estar presentes en la oscilación cuando ésta se repliega hacia nuestro inte -
rior a través del segundo nivel del campo, donde exis ten los sentimientos hacia nosotr os mismos. Así pues, nos 
resistimos a la contracción. Tratamos de detener el impulso de repliegue de la ondulación, o nos apeamos de 
él, con lo que interrumpimos el proceso creativo. Para hacer esto, nos desconectamos de lo que he mos creado. 
O lo desecham os devaluándolo, o bien nos deshacemos de ello argumentando que lo creamos para otra 
persona. Con el tiempo, incluso empezamos a creer que hicimos la creación para otro y no para noso tros 
mismos. Es como si considerásemos que está mal crear algo para nues tro propio deleite, como si no be -
neficiara a otros. Esto nos causa más dolor.  
La razón por la que muchos de nosotros evitamos crear es que no sabemos culminar el proceso creativo 
devolviendo aquello que hemos creado a nosotros mis mos para felicitarnos po r nuestro logro. El proceso de 
honrarnos y felicitarnos es el proceso de mirarse en el es pejo reflector de manifestación para poder identificar 
lo divino individual que llevamos dentro. Es una fase muy importante del proceso creativo. Debemos aprender a 
experimentar una contracción de una forma positiva. Heyoan dice:  
 
* * * 
La contracción es la entrada al ser, el acceso a la sa biduría que ha estado allí siempre. Después de una 
experiencia, como un gran éxito o incluso una cu  
ración, al cabo de unos tres días, quizá antes, os contraeréis automáticamente. Esta contracción no tiene por 
qué ser una experiencia negativa. Es una experiencia en la que accedéis dentro del ser para identificarlo y para 
descubrir después el territorio siguiente, el horizonte intern o siguiente, el próxi mo espacio sagrado y secreto 
dentro del ser. Es a partir de ese lugar interno que hallaréis una nueva vida. Si después de cada una de 
vuestras expansio nes os concedéis el tiempo y la fe necesarios para entrar dentro, para permanecer con el ser 
en silen cio y para volver a identificar quiénes sois desde un nuevo nivel, la expansión emergerá por sí sola. Si 
aceptáis el flujo natural de la contracción que os lleva hacia dentro y lo contempláis bajo el prisma de una 
--- Page 267 ---
 267experiencia positiva, no necesitaréis crear experiencias negativas en vuestra vida externa que os obliguen a 
acceder al interior.  
Así, reprogramando el tiempo para ingresar den tro posteriormente a una expansión, descubriréis un flujo 
interno positivo y automático. Allí alcan zaréis un punto de silencio; de permanencia en el vacío negro y 
aterciopelado dentro de vosotros que rebosa de una vida indiferenciada que espera mani festarse. Encontraréis 
ese vacío en las profundida des de vuestra estrella del núcleo. A partir de esa vid a se produce la resurrección 
del ave fénix. Es el nuevo ser que se manifiesta con un aspecto adicional de vuestra esencia interna que no se 
había incorpo rado al ser hasta entonces.  
* * * 
 
No siempre dejamos que el impulso creativo se despla ce libremente a través de nosotros porque tenemos 
miedo de experimentarlo. Aporta experiencia vital y cam bio. Ambos nos inspiran temor. Lo bloqueamos porque 
todavía creemos que la experiencia vital puede ser peli grosa. Adoptamos una actitud de defensa y huimos del 
momento presente.  
Hace poco, Heyoan dio un discurso sobre nuestra opción de defensa y cómo esa opción origina ciclos cu -
rativos en nuestra vida. Lo tituló «¿A quién servís?».  
 
* * * 
¿A QUIÉN SERVÍS?  
Canalizado de Heyoan  
 
Concentraos y proceded a alinear vues tro campo: co nectaos a la Tierra, alineándoos con vuestra misión en 
la vida o la línea del hara; recorred cada chakra y limpiadlo; llevad vuestra conciencia a través de todos los 
niveles del campo; y acceded paso a paso al núcleo de vuestro ser. Preguntao s: «¿A quién sirvo? ¿Por qué he 
venido a la Tierra? ¿Cuál es mi objetivo a corto plazo? ¿En qué consiste mi objetivo a largo plazo?».  
Desde la perspectiva del espacio/tiempo conti nuo, estáis creando de una forma aparentemente lineal, 
momento a momento. Es as creaciones si guen la trayectoria de vuestra intención. Cada una de vuestras 
acciones, cada una de vuestras opciones refleja a quién habéis decidido servir. Cuando es táis presentes en el 
momento de despliegue, perma necéis conectados a vuestras energía s internas y a vuestro objetivo interno. Así, 
vuestras energías crea tivas emanan de vuestro núcleo despejado. Creáis placer y gozo en vuestra vida. Servís a lo 
divino que lleváis dentro, a vuestro núcleo.  
Cuando no estáis presentes, como cuando adop táis una defensa, no os conectáis directamente con las energías 
creativas que emanan de vuestra estre lla del núcleo. No servís directamente a vuestro nú cleo creativo. Si optáis por 
«protegeros» adoptan do una actitud defensiva, servís la ilusión de que necesi táis una defensa. Ésta os saca fuera 
del mo mento de despliegue. Intenta congelar el tiempo para interrumpir o impedir que ocurra algo. La in tención de 
detener el flujo creativo se llama «inten ción negativa». Es la intención de olvidar.  
No os decimos est o en un tono de reprimenda. Parte de vuestra misión en la vida consiste en apren der a 
deshaceros de vuestra defensa y aprender a es tar concentrados dentro de vosotros. Una vez que os hayáis 
encerrado en vuestra defensa y creéis desde allí, ya que no dejá is de crear estéis donde es téis, crearéis lecciones 
para aprender. Con el tiem po, esas lecciones os llevarán automáticamente de regreso al núcleo de vuestro ser. 
Tales lecciones pue den considerarse como ciclos curativos.  
Existís en un sistema de ciclos curativos o de aprendizaje a prueba de fallos. Es un sistema dise ñado por vosotros 
mismos. Cuando echáis la culpa al sistema, os alejáis un paso más de vuestro objeti vo interno o intención divina. Se 
crea otro círculo. El círculo secundario es, por supue sto, otro ciclo curativo. Y en vuestras creaciones, origináis ciclos 
curativos que pueden considerarse de orden princi pal o secundario.  
En vuestro desplazamiento momento a momen to de ida y vuelta entre la clara intención positiva y la intención 
negativa,  primero creáis gozo y luego más ciclos curativos, a través de los cuales accede réis a vuestro proceso 
curativo. Uno apoya al otro. Cuanto mayor gozo y placer haya en vuestra vida, mayor será el apoyo sobre el que 
descansaréis en vuestra progresión por lo s ciclos de curación y aprendizaje. Cuanto mayor sea el aprendizaje, más 
fe tendréis en vuestros ciclos curativos. Cuantas más cosas realicéis en la vida, mayores serán el pla cer y el gozo 
que podéis crear. Así, el proceso gra dual de crear vuestra experi encia de la vida os aporta siempre, en último 
término, más placer y gozo.  
Hoy he venido a deciros que vuestros ciclos cu rativos no tienen por qué ser tan dolorosos. El pro ceso natural de 
creación incluye los principios ex pansivo, contractivo y estático.  Muchos de los pro blemas que tenéis se derivan de 
no comprender el proceso creativo y no saber cómo ayudaros en el transcurso del mismo. Los nuevos ciclos de 
apren dizaje que os aguardan resultarán más sencillos si os apoyáis en la verdad del ser; es deci r, la verdad de 
quiénes sois en el momento, qué sois capaces de hacer en ese momento y qué es oportuno hacer en ese momento.  
Bajo vuestra incapacidad de permanecer con vo sotros mismos en cada momento yace una descon fianza. Pero os 
resistís a la contracci ón, asumiendo que será dolorosa.  
Contemplad la posibilidad de definir una con tracción como acceder o replegarse al interior para llevar todos los 
tesoros del mundo que habéis toca do cuando os hallabais en el estado de expansión a vuestro ser interno. En la 
contracción, lleváis esos regalos abajo y los colocáis en vuestro altar interno como reconocimiento de lo que habéis 
conseguido.  
--- Page 268 ---
 268La contracción es reunir esos regalos, reunir esos aprendizajes y presentárselos al niño interno. Es colocarlos 
sobre el alt ar del niño interno, que re sultó herido mucho tiempo atrás, y decirle: «Mira qué te he traído del mundo 
externo». Así como un adulto, una madre o un padre, lleva regalos a un niño, una contracción ofrece regalos al niño 
interno. Una de las grandes tradic iones de esta cultura es que, cuando los padres realizan un viaje, vuelven a casa 
con un regalo para el niño. Ese obsequio no es sólo para su hijo fisico, sino para el niño que lle van dentro. Muchas 
veces, su niño interno disfruta tanto del regalo como el  niño fisico, y en ocasiones incluso más, como sin duda 
habréis experimenta do. Así pues, llevad esos obsequios al ser interno.  
Si os halláis en una fase de contracción porque acabáis de tener una experiencia vital muy expansi va o un 
aprendizaje intenso, permitíos aprender de la contracción. Si experimentáis dolor, dejad que éste sea el maestro. No 
os escondáis, no os encerréis en una defensa que os haga permanecer ocultos. Si debéis realizar un trabajo, 
hacedlo desde ese lugar. Si sois el maestro, enseñas  desde ese lugar. Si os es condéis, vuestra labor no expresará 
vuestra esencia. No será completa. Si renunciáis a la defensa mien tras trabajáis, accederéis a un estado de placer.  
Sé que os pido algo muy dificil. Os pido, en cierta manera, que no hagáis lo  que habéis hecho siempre para 
sentiros seguros cuando no os sentís seguros. Lo entiendo y lo digo con absoluta compasión. No sotros estamos 
aquí para vosotros, con vosotros. Os acompañamos en la frontera de vuestra oscila ción creativa. Y, como tal vez 
habréis experimenta do durante una sesión curativa, cuando vuestro sa nador está a vuestro lado momento a 
momento en la frontera de vuestra oscilación creativa, el dolor no es tan intenso. Simplemente, se convierte en una 
oscilación de vida que se expresa.  
Así pues, cuando os pregunte «¿A quién servís?», pensad que servís al Dios o la Diosa que lleváis dentro. Que la 
fuente a la que servís es la estre lla del núcleo, la expresión de la individualidad verdadera de Dios. Y que, si os 
preguntáis qué ha cer a cont inuación, o dónde ir o qué decir, debéis acudir al centro de vuestro ser. Si encontráis 
al niño interno herido de camino hacia la estrella del nú cleo, tomadle en brazos y llevadle con vosotros.  
Dejad que esa estrella del núcleo se expansione dentro. Si es o implica que necesitáis unos instantes antes 
de hablar para responder a una pregunta o proseguir con una actividad, concedeos ese tiempo, ya que es así 
como podréis estar en vuestra verdad pase lo que pase en el nivel externo [en el mundo exterior]. Decid  
simplemente: «Necesito tiempo ahora. Necesito conectar conmigo mismo y encon trar el límite de mi oscilación. 
Cuando lo encuen tre, podré estar en comunión contigo. Pero, por ahora, ni siquiera estoy en comunión 
conmigo mis mo. ¿Cómo puedo estar en comuni ón contigo?».  
Cuando estáis en el momento, con vosotros mis mos, con vuestra oscilación, sois más perfectos y es táis 
sincronizados al máximo con el mundo. Si os preguntáis por qué determinados días discurren sin problemas, 
se debe a que estáis en sincroní a con vuestra oscilación creativa de expansión, reposo, contracción y reposo. 
Y, por supuesto, cuando es táis con vosotros, estáis con el universo, con todo lo que es, con lo divino que se 
manifiesta en lo físi co así como en lo espiritual. Esa es vuestra forma más natural. Ése es quienes sois. Ése es 
quienes so mos. Porque nosotros somos parte de vosotros, como vosotros sois parte de nosotros.  
Cuando bajasteis al plano de la Tierra que con tiene tanto dicha como pesar, olvidasteis estas ver dades de 
las qu e he hablado. Os dividisteis en la dualidad, dejando a vuestro guía en el mundo espi ritual. Nosotros, los 
guías, podemos ser considera dos como aquello que seréis y aquello que ya sois. No obstante, vosotros sois 
más. Así, si tenéis a vuestro guía persona l en gran estima, observad que él es vosotros. La parte de vosotros 
que se ha encar nado posee un olvido algq mayor que la que se ma nifiesta dentro del guía. Esa es la única 
diferencia entre vosotros y nosotros. Y nosotros siempre es tamos aquí para refre scaros la memoria y para lle -
varos a la sincronización. Ésa es la naturaleza de este trabajo. Es un regalo que vosotros ofrecéis a la Tierra y 
el regalo que nosotros os ofrecemos a vo sotros.  
Así pues, cuando avancéis por vuestro proceso curativo, caminad con vosotros mismos. Nosotros iremos a 
vuestro lado, dentro de vosotros. Reco rred el camino curativo que es vosotros. Quedaréis encantados con lo 
que la fuerza creativa de vuestro interior os tiene reservado.  
* * * 
 
Autocuración siguiendo el impulso de la  ondulación creativa  
 
Sanar y estar sano implica tomar conciencia de nuestra oscilación creativa y permanecer en ella. Exige estar 
presente en el momento de repliegue. Requiere ser quienes somos en cada momento del tiempo. Pode mos 
seguir conscientemente e l impulso vital mientras asciende por nuestras cuatro dimensiones de la energía 
creativa. Podemos estar con él a cada momento mien tras se desplaza por nuestro campo aural, nivel a nivel. 
Para concluir este capítulo, quisiera compartir con usted una medita ción que Heyoan propuso hacia el fi nal del 
programa de formación 1989 -1990. Es una meditación para mantener su conciencia firmemente fijada sobre su 
oscilación creativa mientras se desplaza a través de usted. Le llevará al centro de sí mismo, que es vivo,  
creativo y libre. En él, usted se convierte en el impulso vital.  
 
* * * 
EL SER EXPANSIVO  
Canalizado de Heyoan  
 
Escuchad la música interna que interpreta quienes sois. Sentid la luz difundiéndose en vuestro inte rior, en 
cada célula de vuestro cuerpo. Arra igaos en el suelo y conectaos con vuestro objetivo de estar aquí. ¿Cuál es 
--- Page 269 ---
 269la misión que os aguarda en este pre ciso momento? ¿Para qué habéis venido, y qué hay por aprender en este 
preciso instante de vuestro despliegue? En lugar de pensar en lo que debéi s ser a continuación, trasladaos al 
momento de desplie gue dentro de vosotros y permaneced apaciblemen te dentro de cada célula de vuestro 
cuerpo; no pen séis en quien deseáis ser, sino en quienes sois en este momento.  
Cuando avancéis por vuestra expansión , luego por la estasis/comunión, y más tarde descendáis al ser en la 
contracción, seguid la oscilación en toda su trayectoria. Encontraréis una capa de dolor, pero superadla para 
llegar hasta el niño. Cuando cojáis al niño de la mano, profundizad hasta el núcleo de vuestro ser, hasta 
vuestra individualidad, y adentraos en ese núcleo hasta el gran vacío que existe en el interior del ser. Experimentad 
ese gran vacío, ya que representa vuestro potencial. Dentro de ese vacío vibra toda la vida, llena, pero non ata. Aquí 
hay una gran calma. Permaneced en la gracia de ese vacío interno. Ese vacío no está hueco, aun que pueda 
parecerlo desde el nivel de la personali dad. Cuanto más se entra en ese vacío dentro del ser, más vida se 
encuentra. Simplemente, rendíos a la seguridad y a la gracia de ese centro interno, li berándoos de todas las 
ataduras.  
Cuando se produzca un movimiento a partir de la aparente nada, seguid la expansión del impulso de vida que va 
hacia fuera, llenando el espacio de vida inmanifiesta. A med ida que subáis hacia el ex terior, sentiréis ese impulso de 
vida atravesar los niveles de vuestro campo aural. Habrá un nivel en el que la mente vuelve a empezar. Si 
continuáis, pa saréis por todos los niveles de vuestro campo y por toda la experiencia per sonal que hay dentro de 
cada nivel. Estáis experimentando la manifestación de la vida. Estáis experimentando el proceso creativo. Esta 
expansión se perpetúa hacia fuera indefinida mente. Dejad que vuestra conciencia siga ese im pulso hasta donde sea 
capaz.  Sabed que ese impul so va a los límites más distantes del universo. Son sólo vuestras imágenes las que os 
limitan. Llevad vuestra conciencia a este proceso. Cuando os exten dáis, alcanzad una esfera de 360 grados lo más 
lejos que lleguéis. Extendeos a tra vés del universo infini to. Allí entraréis en comunión con todo lo que está fuera o 
aparentemente fuera. Es allí donde tiene lugar la fusión. Permaneced en ella. Luego, cuan do vuestra oscilación 
creativa se repliegue, seguidla una vez más.  
Esta expansión y contracción tiene lugar en todo momento. Es un impulso de expansión/estasis y 
contracción/estasis múltiple. Hay impulsos rápi dos e impulsos lentos. Hay pulsos de los que jamás podréis tener 
conciencia mediante la mente cons ciente, ya que son inconcebib les. 
Y así, cuando volváis a viajar hacia dentro, pasa réis una vez más por los niveles del campo. Mientras se devuelve 
aquello que habéis aprendido a todos los niveles de vuestro campo y por tanto a vuestra personalidad, los nuevos 
regalos aportan luz a v uestra individualidad. A medida que esa luz acceda al interior del campo, las partes de 
vuestro ser que es tán estancadas dentro de vuestra imagen negativa se iluminan. Cuando la luz incide en el olvido 
por vez primera, muchas veces se experimenta dolor. Porque evoca recuerdos. Evoca una energía y una con ciencia 
que no han sido claras. Al principio del pro ceso, a medida que recorráis los niveles emocionales del campo, sentiréis 
vuestro dolor emocional. No detengáis la marcha. Seguid aportando luz y roci ar con ella todas esas decepciones, 
todos los temores, todos los pesares, todas las tristezas, toda la aflic ción que habéis experimentado en vuestra vida.  
Si seguís el impulso en su trayectoria descenden te, aportando luz y la comprensión de que sois uno con todo lo 
que es, seréis uno con el dolor. Sois uno con los individuos que están implicados en ese dolor. Y así, en la fusión de 
la dualidad que aparen temente existe entre vosotros y aquéllos implicados en un incidente doloroso en vuestra vida, 
nace el amor. Porque aquello que es tocado por la luz crea rá amor. Porque la comunión crea amor. A medida que 
profundicéis en el dolor y el miedo, el propio proceso de esta comunión crea amor. Es llevado hasta el niño interno y 
colocado a sus pies, y ese amor toc a la herida original del niño y se cura. Si gue bajando hasta la estrella del núcleo, 
la esencia de quien sois. Una vez más, accedéis al vacío, des pués de haber traído más luz a la luz interna. Per -
maneced en la madre en gracia. Con esta gracia, es táis e n comunión con la gran madre, y nuevamente nace el 
amor.  
Posteriormente, comienza el movimiento hacia el exterior. El niño, una vez saciado, se aleja. Ha biendo nacido del 
amor, entra en sí mismo, siente su ser individual y su cuerpo. Le gusta y ama lo que  siente. Tiene más amor por sí 
mismo. Se compren de y de este modo descubre su valor. Siendo valio so, siente su amor por los demás y sigue 
hacia fue ra. Este amor por los demás evoca el amor de éstos. El niño recibe el amor y la valoración que le devuel -
ven los demás. La valoración amorosa aporta valen tía mientras la conciencia del niño se extiende a tra vés de la 
voluntad divina. Siente su integridad y su divinidad y entra en éxtasis espiritual. Al entrar en éxtasis espiritual, el niño 
es llevado a perci bir el modelo perfecto y el conocimiento de la mente di vina. Sale al exterior, a través de los límites 
lejanos del universo, hacia lo que se ha llamado el padre, y se acerca a la fusión una vez más. Vuestro ser inter no 
se desplaza a través del universo m anifiesto, crean do más vida en el proceso, aportando los regalos que el ser 
individual ha manifestado al universo.  
Así es el proceso creativo. Disuelve el dualismo. De este modo, vosotros creáis el mundo que os ro dea: mediante 
la expansión, estasis y com unión con el universo que hay alrededor; y la contracción, es tasis y comunión con 
vuestra individualidad inte rior. Es vosotros...  
El ser expansivo  
* * * 
--- Page 270 ---
 270