
--- PÁGINA 70 ---
 70Capítulo 7  
LAS SIETE FASES DE LA CURACIÓNLAS SIETE FASES DE LA CURACIÓN   
 
Observando a las personas durante el proceso curativo, comprobé que este proceso no equivale nunca a una 
curva uniforme y ascendente hacia la salud. Las más  de las veces, mis clientes experimentaban una mejoría in -
terna inmediata. Más tarde, parecían tener una regresión. Llegados a este punto, solían cuestionar la eficacia 
del tratamiento. Muchas veces pensaban que estaban peor que antes de acudir a mi consul ta. Su campo 
energéti co indicaba claramente que en realidad estaban mejor. Los desequilibrios en su campo eran mucho 
menores, y sus órganos funcionaban mejor. No obstante, a pesar de su campo más equilibrado, 
experimentaban los de sequilibrios que sufrían  con mayor virulencia. En oca siones incluso sentían un dolor más 
intenso. Lo que ocurría era que toleraban peor los desequilibrios que an teriormente percibían como 
«normales». En resumen, disfrutaban de una mejor salud.  
Constaté asimismo que las personas  pasan por dis tintas fases a lo largo de su proceso curativo. Estas fases 
forman parte del proceso de transformación humana normal. La curación requiere cambios mentales, emo -
cionales y espirituales, así como un cambio fisico. Cada persona debe revalorar su relación con los aspectos 
implicados en un proceso curativo personal y fijarlos en un nuevo contexto.  
Ante todo, la persona debe admitir que existe un pro blema y permitirse experimentarlo. Tiene que abando nar 
la negación de su situación. Observé que cada vez que una persona experimentaba un «empeoramiento», 
abandonaba su negación y tomaba conciencia de otro as pecto del problema. Muchas veces, los pacientes 
creían que estaban irritados porque estaban empeorando. En realidad, estaban irritados ante la perspectiva de 
afron tar más cosas.  
La mayoría de pacientes buscaban entonces una for ma de facilitar la labor; querían una salida fácil. Mu chos 
de ellos decían cosas como: «Ya he trabajado bas tante en esto», o bien «Oh, no, otra vez esto no». Por último , 
si la persona decidía profundizar más, manifes taba su voluntad de pasar al siguiente asalto mediante 
expresiones: «Muy bien, sigamos adelante».  
La curación, como la terapia, es un proceso cíclico que arrastra a una persona en una espiral de aprendizaje.  
Cada ciclo exige una mayor aceptación de sí mismo y más cambios a medida que se profundiza cada vez más 
en la naturaleza verdadera y nítida del ser real. La dis tancia y profundidad a que podemos acceder depende 
por entero de nuestra libre elección. La fo rma de em prender el viaje espiral y el mapa de carreteras que use -
mos es también una elección libre. Y es lícito que así sea, puesto que cada camino es distinto.  
Toda enfermedad requiere un cambio dentro del pa ciente para facilitar la curación, y todo ca mbio exige la 
liberación, la rendición o la muerte de una parte del pa ciente, ya sea un hábito, un trabajo, un estilo de vida, un 
sistema de creencias o un órgano fisico. Así, usted, como paciente/autosanador, experimentará los cinco 
estadios de la muerte  que la doctora Elisabeth Kübler Ross describe en su libro On Death and Dying (Sobre la 
muerte y los moribundos). Son la negación, el odio, la negociación, la depresión y la aceptación. Discurrirá tam -
bién por otras dos fases: el renacimiento y la creación  de una nueva vida. Son una parte natural del proceso 
curativo. Para el sanador, tiene una importancia su prema la aceptación de cualquier fase en la que se en -
cuentre el paciente sin tratar de sacarle de ella. Sí, es posible que el sanador deba sacar a su paciente de 
esa fase ante un riesgo fisico implícito. En cualquier caso, tiene que ser una maniobra moderada.  
Para describir la experiencia personal de pasar por las siete fases de la curación, he escogido dos casos 
en los que fue necesaria una intervenció n quirúrgica ade más de la curación por imposición de manos. 
Ambos casos ofrecen una visión más amplia de todos los aspec tos de la curación. Por supuesto que 
cualquier persona que utilice tan sólo la imposición de manos y la cura ción «natural» deberá pas ar también 
por las mismas etapas.  
Bette B., la primera paciente, mide unos 165 centí metros, tiene el pelo ensortijado, de color castaño os curo 
veteado de canas, y posee una personalidad muy afectiva. Es enfermera profesional y una aplicada alum na 
de téc nicas curativas. Bette tiene sesenta y siete años, está casada y es madre de dos hijos. Reside en el 
área metropolitana de Washington, D.C., con su mari do, Jack, un ingeniero de sistemas de seguridad jubi -
lado. Bette había sufrido previamente dolores, deb ilidad y hormigueo en la pierna izquierda, que derivaron en 
una parálisis desde la cintura hacia abajo en 1954. Como consecuencia de ello, tuvieron que extraerle dos 
discos lumbares. Al cabo de ocho meses de actividad curativa personal, consistente en hid roterapia, fisiote -
rapia y un montón de oraciones, pudo andar de nuevo, cosa que los cirujanos no se esperaban. Sufrió otra 
operación en la espalda en 1976, en el transcurso de la cual se le extrajo otro disco además de tejido 
cicatrizante y astillas ósea s. Asistió a una clínica de rehabilitación para restablecerse. En 1986, empezó a 
notar nuevos sínto mas de dolor, debilidad y hormigueo en el brazo dere cho, así como dolor en el cuello. En 
1987, Bette se sometió a otra intervención quirúrgica, esta vez en  el cuello. Yo me entrevisté con Bette unos 
meses después de esa operación.  
Karen A., la segunda paciente, es una morena alta y atractiva de cuarenta y tantos años, casada y con dos 
hijastros. No tiene hijos propios. Karen es una experta terapeuta. Su mari do es también terapeuta. En el mo -
mento de escribir estas líneas, viven en Colorado.  
La enfermedad de Karen se declaró mientras resi dían en el distrito de Washington, D.C. Sus problemas 
físicos empezaron a una edad temprana, hacia la pu bertad. Sufrió un dolor crónico en la región inferior de la 
pelvis durante años. Más tarde se le diagnosticó un fibroma uterino y una endometriosis en el ovario dere -
--- PÁGINA 71 ---
 71cho. La zona se le infectó, el dolor se intensificó y Ka ren optó por someterse a una histerectomía. La expe -
riencia curativa la indujo a una espiral autorreveladora muy profunda de crecimiento interno.  
Recorreremos las etapas una por una para descu brir y explorar los ingredientes básicos de cada una de 
ellas.  
 
La primera fase de la curación: Negación  
 
La nece sidad de la negación existe en todo el mundo en determinadas ocasiones. Todos tratamos de estar 
-o simulamos estar - exentos de las experiencias más difíci les de la vida. Recurrimos a la negación para 
mantener esta pretensión porque tenemos miedo. Creemos que no podemos soportar algo, o simplemente 
no quere mos hacerlo.  
Si usted cae enfermo, probablemente usará la nega ción, o al menos una negación parcial, no sólo en la 
primera fase de su dolencia o en la confrontación si guiente, sino también más tarde, d e vez en cuando. La 
negación es una defensa transitoria que le concede tiem po para prepararse para aceptar lo que llegue en 
una fase posterior. Sobre todo si precisa un tratamiento se vero, es probable que sólo pueda hablar de su 
situación durante un tiem po limitado. Luego sentirá la necesi dad de desviar la conversación hacia temas más 
agrada bles o incluso fantásticos. Esto es perfectamente natu ral. Hay algo que usted teme que aún no está 
prepara do para afrontar; con el tiempo, lo estará. Concédase el tiempo que necesite.  
Usted podrá hablar cómoda y directamente de su condición con algunos miembros de su familia, amigos y 
profesionales del cuidado de la salud. Y no será capaz de comentarlo en absoluto con otras personas. Es 
más, no tiene por qué hacerlo . Esto tiene mucho que ver con la confianza que deposite en cada persona. Es 
muy importante que la tenga depositada en sí mismo. Tam bién tiene mucho que ver con los sentimientos de 
esas' personas respecto a la enfermedad, a su propio cuerpo, y a la enferm edad que padece usted. Podría 
reaccionar a lo que observe en ellas. (Resulta siempre necesario que los profesionales del cuidado de la 
salud examinen ' sus propias reacciones a la enfermedad cuando trabajen con sus pacientes. Sus 
reacciones se reflejarán s iempre en la conducta de los pacientes y pueden contribuir en gran medida al 
bienestar o al perjuicio de éstos.)  
Recuerde que la negación es un modo de conducta absolutamente normal. No se juzgue cuando la detec te 
en sí mismo. Todos la experimentamos, no sólo en la enfermedad sino también en otros aspectos de la vida. 
La negación sirve para impedirnos ver lo que no nos creemos preparados para ver o sentir. Es un sistema de 
defensa que nos evita volvernos locos. Si su sistema en tiende que puede soportarlo,  no tiene por qué refu -
giarse en la negación. Tan pronto como esté dispuesto a afrontarlo, saldrá de la negación.  
La negación persistente puede resultar muy cara. No obstante, debe tratarse con delicadeza y compasión. 
Usted necesitará amor tanto de sí mism o como de los demás para superarla. Así pues, es importante que se 
rodee de gente a la que quiera y en la que confíe. Ábrase a su amor y compártalo con ellos siempre que 
pueda.  
Bette utilizó la negación ignorando los mensajes que procedían de su cuerpo y d e su sistema de 
equilibrado:  
 
Recuerdo que sentía un dolor que se extendía des de el hombro por todo el brazo mientras pensaba: «Oh, 
te estás haciendo mayor y quizá tienes artritis. Ignóralo; ya se irá». Cuando pintaba, tenía dificulta des para 
usar el br azo izquierdo.  
La dificultad en el brazo iba y venía. Creo que esta situación se mantuvo durante unos cuatro años. En el 
último año y medio antes de acudir al médico para operarme, la mano y el brazo perdían fuerza de un modo 
ostensible. Por primera vez en  mi vida, te nía que pedir a mi marido que me abriera los botes de conserva. Yo 
lo negaba diciéndome a mí misma: «Sólo tienes un poco de artritis en la mano. Eso es todo. No debes 
preocuparte».  
Ignoré la debilidad en el brazo porque también iba y venía. Se ntía verdadero pánico de perder la fuerza 
cuando llevaba las bolsas de la compra desde el col mado. Pero no me dejaba dominar por el pánico. 
Cambiaba el peso del brazo izquierdo al derecho y procuraba que las bolsas fueran mucho más ligeras.  
Con todo, opin o que esa negación era en parte casi necesaria para que la enfermedad alcanzara el punto 
de hacerse «operable». Al menos, así me lo parece ahora. No creo que mi dolencia fuera operable en 
aquella época. No creo que hubiera progresado lo bastante. De haberl o sabido antes, habría quedado 
horrorizada. Era más fácil negarlo que acudir al mé dico, porque, como enfermera, siempre pensé que debía 
saber qué me ocurría antes de consultar al mé dico, en vez de presentarme ante él sumida en la inopia y 
decirle: «Usted  es el médico, ¿qué me pasa?». Entendía que yo debía conocer la respuesta primero.  
Como enfermera, siempre me enseñaron que mu chas cosas existen sólo en la mente. Creo que mi te mor 
consistía en que, puesto que yo era enfermera y el médico era «Dios», él me diría que todo existía en mi 
mente y que no me ocurría nada. Fue una idea muy dificil de superar.  
Mientras digo esto, empiezo a darme cuenta de lo importante que era entonces para mí resolver el pro -
blema por mí misma, en lugar de acudir a los médi cos para que me ayudaran. Pienso que el objetivo de toda 
esta experiencia fue permitirme sentirme im potente y hacerme capaz de trabajar con otras per sonas.  
Pregunté a Bette qué entendía ella por «impoten te». Me explicó que significaba la necesidad de aprend er a 
rendirse y a sentirse segura. Esto se hizo más evi dente a medida que recorrí las distintas fases con ella.  
--- PÁGINA 72 ---
 72La negación de Karen adoptó también la forma de ignorar los mensajes de su sistema de equilibrado que 
se traducían en dolor. Como terapeuta pro fesional, de dicaba mucho tiempo a «trabajar» con los aspectos psi  
cológicos implicados. Por desgracia, finalmente se hizo patente que esto constituía también una forma de 
negación. Karen debía enfrentarse a su problema en el plano físico.  
Karen explica:  
 
Creo que me encerré en la negación hasta que de cidí someterme a la operación quirúrgica. Me sentía más 
incómoda de lo que me permitía saber, y no de jaba de decirme que con sólo superar el momento siguiente 
todo iría bien. Yo podía curarlo. La forma que  adoptó la negación fue la de obligarme a inten tar solventar mi 
problema en la terapia.  
 
Lo que subyace bajo la negación de cualquiera es el miedo. El miedo a cosas que tendremos que afrontar 
y superar por causa de nuestra enfermedad.  
Karen tenía miedo a no poder curarse. Tenía miedo a la experiencia en un hospital y a estar fisicamente in -
defensa durante y después de la operación. También te mía la posibilidad de morir en el transcurso de la 
intervención, aun cuando en realidad no había ninguna duda de q ue la superaría con éxito. Eludió el 
tratamiento du rante largo tiempo debido a ese miedo.  
Los temores de Bette eran similares:  
 
Tenía miedo a la operación, a depender de otros porque no sanaba naturalmente y debía recurrir a la 
cirugía. Otro temor era el de perder la creatividad en las manos y ser incapaz de pintar. La pintura se ha 
convertido en una experiencia tan relajante, tan ma ravillosa y creativa para mí, que [perderla] me ate rraba 
más que la posibilidad de no volver a andar.  
 
Muchas veces sentimo s temores que no tienen nin gún sentido, pero los experimentamos de un modo muy 
real e intenso. Aunque tachemos esos miedos de irra cionales o «derivados de una experiencia en una vida 
anterior», como hacen muchos sanadores, hay que ad mitirlos y afrontarl os. 
Bette recuerda:  
 
Temía que si me ocurría algo en el cuello, me cor tarían la cabeza. Era un pensamiento muy aterrador para 
mí. Aparentemente no venía de nada concreto, pero me producía auténtico pavor.  
Creo que hubo dos ciclos de todas estas fases de n egación/odio/negociación/aceptación. Uno fue anterior 
al diagnóstico, y el segundo tuvo lugar des pués de que el médico me dijo que acudiera al neu rocirujano. De 
hecho, cuando el médico me dijo por primera vez que me mandaría al neurocirujano, yo exclamé:  «¡No, eso 
no!».  
Recuerdo que mi marido me decía: «¿Por qué tie nes tanto miedo a la cirugía?». Y recuerdo que le 
respondía: «No sé por qué». He tenido otras dos ope raciones de columna vertebral, pero era como si ése 
fuera el momento crucial de mi vida. I ba a ser una experiencia aterradora porque en mi fuero interno creía 
realmente que pondría fin a mi vida.  
Lo pospuse una y otra vez. Estaba sencillamente aterrorizada. Aún recuerdo la mañana de mi primera visita. 
Volvió a acosarme ese miedo a que me corta ran la cabeza.  
La mañana en que debía acudir al neurocirujano, recuerdo que me levanté y grité a Jack: «No quiero ir. 
Olvidemos todo este asunto. Es más de lo que puedo soportar. ¿Por qué tiene que sucederme a mí?». Estaba 
muerta de miedo, y grité durante veinticinco minutos antes de acudir al neurocirujano.  
 
En su proceso curativo, Bette pudo compartir esos temores con su marido y sus amigos. Fue importante para 
ella sentirlos en presencia de otra persona, fueran realistas o no. Fue esta experiencia de co mpartir lo que 
permitió transformar el miedo. Cuando Bette lo hizo, su miedo se convirtió en odio y ella accedió a la segun da 
fase de la curación.  
 
La segunda fase de la curación: Odio  
 
Si usted avanza en el proceso curativo, llegará a un mo mento en el q ue ya no puede mantener el primer esta -
dio de negación. Entonces tendrá, probablemente, sen timientos de odio, rabia, envidia y resentimiento. Podría 
decir: «¿Por qué yo? ¿Por qué no le ocurre a Fulano, que es alcohólico y pega a su mujer?». Comoquiera que  
esta clase de odio se desplaza en todas direcciones, proba blemente lo proyectará hacia su entorno casi al 
azar. Amigos, familiares, sanadores, médicos..., ninguno de ellos le hará ningún bien, y todos ellos empeorarán 
la situación. Cuando sus familiares sean blanco de su odio, tal vez reaccionen con pesar, llanto, culpabilidad o 
vergüenza, e incluso pueden evitar cualquier contacto con usted en el futuro. Esto podría acrecentar su 
malestar y su ira. Llévelos consigo; es sólo una etapa.  
Su odio es fácil d e entender, puesto que tiene que interrumpir sus actividades cotidianas dejando cabos por 
atar. O quizá no sea capaz de hacer cosas que pue den hacer otros, o debe invertir su dinero, que tanto le ha 
costado ganar, en su curación en vez de las vacacio nes o el viaje que había planeado.  
--- PÁGINA 73 ---
 73Cualquier persona que se someta al proceso curativo sentirá un cierto odio. Será distinto para cada persona. 
Para algunos, será un gran estallido, como en el caso de Bette, sobre todo si no se han permitido estar colé -
ricos h asta entonces. Cuando Bette accedió a la segun da fase, su odio estalló y ella alcanzó la cúspide en un 
abrir y cerrar de ojos:  
 
Recuerdo que estaba muy irritada. Estaba muy en fadada con Dios porque pensaba: «Dios me ha envia do la 
parálisis de mis pierna s y todo lo demás, cuando mis piernas ni siquiera habían recuperado la norma lidad». Y 
pensé: «No puedes quitarme los brazos y las piernas, porque mis brazos están conectados con mi 
espiritualidad y mi creatividad».  
 
El odio, por otra parte, fue tan sólo u na de tantas emociones para Karen:  
 
El odio fue sólo uno más de los muchos sentimien tos que experimenté. En determinados momentos pude 
sentir odio por lo mal que lo estaba pasando, pero no me parece una fase importante en el proce so de mi 
curación. Creo que en según qué ocasiones tenía sentimientos diversos, como el odio, por el he cho de no ser 
curada por las personas que teórica mente debían curarme o hacia algunos de los distin tos médicos a los que 
acudía. Después de permane cer irritada durante un ra to, pasaba al intento de establecer un pacto con Dios.  
 
Así, Karen iba y venía entre la segunda fase (odio) y la tercera (negociación).  
Prepárese para descubrir que usted está mucho más interesado en negociar de lo que había sospechado 
hasta ahora. Todo el  mundo lo hace.  
 
La tercera fase: Negociación  
 
Puesto que el odio no le ha proporcionado lo que que ría, probablemente, y de un modo bastante inconscien -
te, intentará negociar y prometerá ser bueno y hacer algo bonito para conseguir lo que quiere. La mayor ía de 
negociaciones se efectúan con Dios, y generalmente se mantienen en secreto o se mencionan entre líneas, 
como puede ser la consagración de la propia vida a Dios o a una causa especial. Debajo suele haber asocia do 
un sentimiento de culpabilidad. Usted  podría sen tirse culpable de no asistir a las reuniones de su confe sión 
religiosa más a menudo. O podría desear el haber ingerido la comida «adecuada», realizado los ejercicios 
«adecuados» o vivido de la forma «adecuada». Llega dos a este punto, es muy i mportante localizar y librarse de 
esa culpabilidad porque sólo conduce a una negocia ción más intensa y, más tarde, a la depresión. Encuen tre 
todos sus «deberías» e imagine que se disuelven en una luz blanca. O entréguelos a su ángel de la guarda o a 
Dios. Cuando haya completado su viaje por las siete etapas, probablemente descubrirá un cambio que de sea 
hacer en su vida pero que no surgirá del miedo, a diferencia del cambio que usted ofrece en la fase de ne -
gociación.  
Bette intentó negociar una salida de su enfermedad tratando de encontrar a otra persona, cualquiera a ex -
cepción del cirujano, que la solventara:  
 
Traté de convencer a mi marido para que me ayu dara. Era como pretender que él me tranquilizara y dijera: 
«Todo se arreglará». No creo que me dier a cuenta de que estaba negociando, pero sé que me decía a mí 
misma: «Si meditas más, si te bañas más a menudo, si te das más masajes y si sigues utilizando la luz 
blanca, todo esto desaparecerá y ya no tendrás que operarte». Quería convertirme en una perso na más 
devota de la meditación y esperar que, de algún modo, esto me sacara del apuro.  
También iba y venía entre la aceptación de que debía operarme y la esperanza de que alguien me en -
volvería mágicamente la columna vertebral en la luz dorada y todo se re solvería. Necesitaba sesiones cu -
rativas, pero fui incapaz de concertar una. Recuerdo a Ann [una estudiante de curación, compañera de Bette, 
que le ofreció sesiones curativas] diciendo que vendría, y yo usé mil excusas distintas por las que Ann no 
debía ve nir a casa. No confiaba en ella, no confiaba en nadie, sencillamente porque tampoco con fiaba en mí 
misma.  
 
En su negociación, Karen acudió directamente a Dios:  
 
Mi negociación adoptó la forma de la niña que ha bía en mí y que decía: «Mira, Dios. Haz que m ejore y yo 
haré lo que quieras si me sacas de ésta. O, si vivo y salgo de ésta [lo cual no planteaba excesivas dudas], 
me comprometeré de veras a consagrar mi vida a la cu ración de este planeta, tal y como se me exija». 
Cuan to más negociaba, más deprimid a me sentía luego.  
 
La cuarta fase de la curación: Depresión  
 
La depresión se refiere al estado emocional que experi mentamos cuando nuestra energía es muy baja y 
hemos perdido la esperanza de conseguir lo que queremos tal y como lo queremos. Tratamos de  fingir que 
no nos importa, pero en realidad sí nos importa. Estamos tris tes, pero no queremos expresar la tristeza. 
--- PÁGINA 74 ---
 74Accedemos a un estado de melancolía, y generalmente no quere mos interactuar con los demás. La 
depresión equivale a reprimir los sentimien tos. 
Desde el punto de vista del campo energético hu mano, la depresión equivale a reprimir el flujo de ener gía a 
través de su campo vital. Una parte de ese flujo energético tiene correlación con los sentimientos. Por lo 
tanto, cuando pensamos en la depre sión, normal mente pensamos en sentimientos represivos.  
Existen tres causas que justifican la depresión. Una es el rechazo a negociar, que se ha mencionado ante -
riormente. Consiste en tratar de curarse a sí mismo evi tándose y rechazándose por cómo son las  cosas, en 
lugar de buscar de veras una solución.  
La segunda causa son los sentimientos represivos de pérdida. Toda enfermedad exige la renuncia a un 
estilo de vida, a una parte del cuerpo fisico o a un mal hábito. Si usted bloquea sus sentimientos de pér dida, 
estará deprimido. Si se permite sentir la pérdida y la lamenta, la depresión se irá. Accederá a la aflicción, un 
estado completamente distinto. La aflicción es una corriente, un sentimiento de pérdida, en vez de una 
represión de sentimientos. Sea lo que fuere lo que ha perdido, debe lamentarlo. Puede experimentar la 
aflicción en distin tos momentos durante su proceso curativo. Conserve los sentimientos de pérdida cada vez 
que surjan. Esto le llevará al estado de aceptación.  
Una tercera causa de la dep resión son los tratamien tos invasores severos como la quimioterapia, la 
aneste sia y la cirugía que desequilibran los procesos químicos de su cuerpo y le sumen en la depresión. 
Cuando el cuer po restablece su equilibrio fisico, la depresión desapa rece. D esde la perspectiva del campo 
energético huma no, los tratamientos y medicamentos severos detienen, frenan u obstruyen el flujo de 
energía normal a través del campo energético. De este modo, usted está deprimi do. Cuando los 
medicamentos se disipan, el flu jo ener gético se restablece y la depresión se va. La curación con imposición 
de manos despeja el campo en la mitad del tiempo normal, y los pacientes salen de la depresión 
postoperativa más pronto.  
La depresión de Bette adoptó la forma de autorre chazo. S e refugió en sí misma y lloró mucho:  
 
Sentía que era una mala persona. Si hubiera traba jado con más ahínco en la curación, si hubiera hecho 
mis deberes, si hubiera sido una persona -Dios mejor, habría podido curarme a mí misma. Era casi como si 
tuviera que  rendirme por completo y curar mi impo tencia para dejar que alguien hiciera el trabajo. ¿Qué me 
ocurría? Nunca podría ser una sanadora. Esto me resultaba muy aterrador, porque en mi interior creía 
realmente que tenía vocación de sanadora, y todavía lo cre o. Pero en aquella época me asustaba mucho la 
perspectiva de someterme a todo ese proceso curati vo. Sentía que ni siquiera era ya una buena esposa.  
Es una experiencia horrible cuando surgen todas esas ideas negativas, acudes al Dios que conociste hace 
muchísimo tiempo y sientes que estás siendo casti gada porque no eres lo bastante buena.  
Tuve que librarme de muchas cosas. Era incapaz de realizar todas las tareas que me proponía hacer en 
casa. No podía concentrarme en las actividades do mésticas del curso de curación. Habíamos planeado 
marcharnos, pero yo no podía hacerlo porque sen tía demasiado dolor. Tenía que esforzarme en todo cuanto 
hacía. Tenía que obligarme a levantarme de la cama por la mañana. Estaba incómoda en la cama, pero aún 
estaba más incómo da cuando me levanta ba. No sabía qué hacer. No confiaba en mí misma. No confiaba en 
nadie. Tuve que someterme durante algún tiempo a fisioterapia para ver si podía ayudar me, pero de hecho la 
fisioterapia sólo empeoró las cosas. De modo que tuve que lamen tar el hecho de que no podía servirme 
antes de que llegara el mo mento adecuado de recurrir a la cirugía. Una parte de mí esperaba que me 
ayudara, y la otra parte sabía que no me ayudaría.  
Hay una cosa más, Barbara. Tuve que lamentar la pérdida de mi capac idad de pintar durante esa época. 
Esto fue muy duro, porque la pintura siempre había sido una forma de curación para mí. Había sido una 
manera de pasar experiencias sin dejar de sentirme creativa y espiritual. No podía hacerlo porque no podía 
ver, y ésa fu e una gran pérdida, otra pérdida más. Me sentí muy deprimida tras la operación, era incapaz de 
efectuar cualquier sesión autocurativa, y sólo me obligaba a escuchar algunas cintas.  
 
La depresión de Karen estuvo llena también de au tocríticas y autorrechazo : 
 
Me encerré en mi propio autorrechazo. Sentía que era incapaz de curarme a mí misma. No sabía si debía 
capitular acudiendo a un médico. Esta idea me ob sesionó por completo.  
Por fin, una mañana al despertar sentí un dolor muy intenso en la parte derecha del abdomen, y pen sé: 
«Ya no puedo soportarlo más». No sabía si era un problema psicológico o fisico, ni a qué médico debía 
acudir. Fui incapaz de ir a mi ginecólogo, y cuando ya tenía los nervios de punta la llamé a usted. Y cuan do 
Heyoan me habló a tra vés de usted, me recordó mi autocrítica. Eso fue el momento crucial que ne cesitaba. 
Entonces me replanteé muchas cosas sobre la operación. Empecé a considerarla como una libera ción de 
mis autocríticas y la satisfacción de mis nece sidades. Lo convertí en  mi objetivo. Después de ha blar con 
usted, me quité un peso de encima y llamé a un médico y concerté una visita de inmediato. Aca baba de 
decidir que me operaría, y desde aquel ins tante todo empezó a avanzar.  
 
Tan pronto como Karen se libró de su autorre chazo y tomó la decisión de operarse, su depresión se disipó 
y ella accedió a la fase de aceptación.  
 
--- PÁGINA 75 ---
 75La quinta fase de la curación: Aceptación  
 
Cuando usted ha tenido suficiente tiempo, energía y concentración para procesar las cuatro fases 
preceden tes, accede a un estado en el que ya no se siente depri mido ni irritado respecto a su condición. 
Habrá podi do expresar sus sentimientos previos, su envidia por los sanos, y su odio hacia quienes no tienen 
que afrontar la enfermedad. Tal vez querrá que le dej en en paz o comunicarse en formas de ser silenciosas y 
no verbales porque usted se está preparando para el cambio. Éste es el momento de llegar a conocerse 
mejor, de intro ducirse en su interior y reencontrarse. Usted se cues tiona los valores con los que ha vivido 
que hayan con tribuido a crear su enfermedad. Empieza a sentir sus ne cesidades reales y pretende 
alimentarse de formas que no había probado hasta ahora. Tiende a hacer nuevos amigos y puede que se 
aleje de algunos de los antiguos, que quizá no f ormarán parte de la siguiente etapa de su vida. Efectúa los 
cambios necesarios en su vida para fa cilitar su proceso curativo. El proceso se acelera. Usted experimenta 
un gran alivio, aunque todavía quede mu cho por hacer hasta completar su curación.  
Una v ez que Karen alcanzó la aceptación, las cosas cambiaron por completo. Entonces lo incluyó todo en 
el contexto de satisfacer sus necesidades. De la acepta ción de Karen surgió un modo de ejercer un mayor 
control sobre su vida concentrándose en sus necesida des. Aprendió a preguntar qué era lo que necesitaba:  
 
El decir la verdad, la verdad de mis necesidades, fue lo que me liberó. Sólo mis necesidades, sin valo ración 
alguna. Desde el preciso momento en que las pronuncié más a menudo, empezaron a recibir res puesta. ¡Allí 
estaba!  
 
En el caso de Bette, ocurrió lo contrario. En vez de más control, su aceptación implicaba una completa ren -
dición a algo que la había aterrorizado anteriormente. A medida que el proceso curativo seguía su curso, la 
impotencia, que ha bía sido un símbolo de debilidad en el antiguo contexto de Bette, se erigió en un símbolo. 
de fortaleza en su nuevo contexto. Se requiere mucha fe y fortaleza para rendirse. Lo que ella creía que se 
sumía en la impotencia y la necesidad, era de hecho una rendición al amor y a la fuerza superior que poseía 
en su interior y a su alrededor. Para ella, la aceptación tuvo lugar por etapas. La primera se produjo después 
de su operación.  
Bette recuerda:  
 
Sentía profundamente en mi interior que era im portante som eterme a esa operación, que necesitaba vivir la 
experiencia número uno de aprender a traba jar con otros profesionales de la salud, a trabajar con otras 
personas, de hecho. Necesitaba no ser tan in dependiente. Necesitaba cambiar el valor de hacerlo todo p or 
mí misma.  
La aceptación no llegaba de forma permanente. Lo: hacía en pequeñas dosis. Venía diciendo: «Sí, Bette, 
debes operarte. Es necesario que pases por ello, y tienes que hacerlo». La otra parte consistía en el he cho 
de acudir al hospital. Entraba y salía de casi to das las fases. Volví a acceder a algún rechazo. Estaba 
irritada. No me gustaba nadie del hospital, except una enfermera. Todo el mundo parecía estar dema siado 
ocupado. Sin embargo, doy gracias a Dios por los amigos que me prestaron su ap oyo. 
 
Una buena parte de la rendición de Bette consistió en pedir y permitirse recibir mucho apoyo de sus 
amigos.  
 
La sexta fase de la curación: Renacimiento, un período de emergencia de luz nueva  
 
La aceptación y la curación conducen al renacimiento, un período de reencuentro consigo mismo de una 
forma nueva. Usted quedará encantado con la persona que encontrará allí. En esta fase, necesitará mucho 
tiempo de tranquilidad y soledad para llegar a conocerse. Cer ciórese de concederse ese tiempo. Acuda a un 
retiro si lencioso, o vaya unos días de pesca. Quizá necesite unas semanas, o incluso unos meses, de tiempo 
personal.  
En el proceso de su recuperación, descubrirá que ha revelado partes de sí mismo que han estado ocultas 
mucho tiempo. Quizá partes nuevas que usted no ha visto emerger. Habrá mucha luz emergente de su 
interior. Contémplela; vea su belleza; huela su fragancia; guste y deléitese de su nuevo yo. Encontrará 
nuevos recursos internos que tal vez no ha podido exteriorizar antes. Quizá haya sentido siempre que 
estaban allí, pero aho ra empiezan a salir a la superficie. Puede ser un verda dero renacimiento para usted.  
Usted experimenta todo lo que hay en su vida, tanto el presente como el pasado, en un nuevo contexto. Es 
el momento de volver a escribi r su historia. Es ahora cuan do usted comprende que puede cambiar realmente 
su relación con acontecimientos pasados para curarlos. Ocurre automáticamente, porque usted ha cambiado 
su actitud ante la vida. Ha cambiado el contexto dentro del cual experimenta  su propia vida. Eso es lo que se 
entiende por curación verdadera.  
Para Bette, el renacimiento empezó con humildad:  
 
Cuando fui lo bastante humilde como para pedir ayuda, fue como volverme cada vez menos desafian te y 
aceptar la necesidad de trabajar con mi marido y mis amigos y depender de ellos. Y aceptar el hecho de que 
--- PÁGINA 76 ---
 76no podía hacerlo todo sola. Me sentía bien al recibir amor y atención. Era una sensación cálida, agradable y 
muy tranquilizadora.  
Atribuyo mi curación a la pericia quirúrgica del médico,  a mi capacidad de sanarme y a mis amigos de la 
comunidad espiritual, que también me ayu daron.  
Ya no tengo tanto miedo a sentirme impotente. Antes, era como un barco sin timonel. De modo que tenía 
que ser fuerte. Sentía la necesidad de per manecer aislada . No confiaba en mi ser ni en mi fuerza superior 
para conseguir lo que necesitaba. Te nía que hacerlo por medio de mi voluntad. Ahora es grato saber que 
puedo confiar en otras personas y que no tengo que permanecer aislada. Me siento más segura confiando 
en mi misma y en los demás.  
Resultó que lo que yo entendía por ser impotente era en realidad la necesidad de rendirme a las fuerzas 
superiores, tanto de mi interior como del exterior. Sé que existe una fuerza universal que me proveerá todo 
aquello que preci se. Yo formo parte de ella, y ella es parte de mí.  
 
Karen metió también viejas experiencias en un nue vo contexto durante su fase de renacimiento. En la 
etapa precedente de negociación, se había mostrado dispuesta a «consagrar su vida» a lo que se le 
«exig iera» para cu rar el planeta. Pero cuando llegó el renacimiento, des cubrió que «exigirle consagrar su 
vida» era pedirle que abandonara el miedo que había en su interior. Equiva lía a decir: «Dios, sálvame la 
vida, y yo la ofreceré para salvar el planeta».  
En el renacimiento, encontró un firme compromiso para curarse primero a sí misma y luego el planeta. Así 
es como funciona. La curación empieza en uno mismo y luego se extiende holográficamente por el resto de 
la vida en el planeta. Al curarse uno mismo, s e cura el pla neta. Tales compromisos emanaron de su amor. 
Karen sentía que la experiencia completa de la curación la ayudaba a concentrarse en lo que quería y debía 
hacer luego en su vida:  
 
El resultado de la operación fue que me compro metí más firmement e en ese sentido. Abandoné ese 
compromiso queriendo dedicar mi vida a un servi cio, pero ya no me parecía la forma negativa de la 
negociación. Lo que más me excita es ayudar a los sa nadores a encontrar su forma única de curación. Creo 
que una fase muy imp ortante consiste en ver quién soy y asumir un mayor nivel de responsabilidad so bre mí 
misma.  
 
La séptima fase de la curación: Creación de una nueva vida  
 
Todas las áreas de su vida se verán afectadas en cuanto usted avance hacia la curación. Muchas áreas  de 
cambios y oportunidades que ha anhelado, y que estaban bloqueadas o parecían inalcanzables, se abrirán a 
usted. Vivirá más honestamente consigo mismo y encon trará nuevas áreas de autoaceptación que fue 
incapaz de mantener en usted anteriormente. Des cubrirá en su interior más humildad, fe, verdad y amor 
propio. Esos cambios internos conllevarán automáticamente cambios externos. Éstos saldrán de su fuerza 
creativa y se exten derán holográficamente por su vida. Atraerá a nuevos amigos. Cambiará de profe sión, o 
cambiará la actitud con que afrontaba su trabajo. Incluso podría despla zarse a un nuevo domicilio. Todos 
estos cambios son muy comunes después de completarse una curación. La vida de Bette ha cambiado 
espectacularmente. En el momento de escribir es tas líneas, ya han pasado dos años desde su operación. En el 
primer año, dedicó la mayor parte del tiempo curándose y reorientándose ha cia su nueva actitud respecto a la 
vida. Buena parte de su miedo se ha extinguido. Durante el proceso curati vo, Bette h abía relacionado el miedo 
irracional a que le cortaran la cabeza con una vida anterior en Francia, donde había sido guillotinada. Claro que 
esto no pue de demostrarse, pero el hecho de abrirse a esa posibi lidad y aceptar los sentimientos resultantes 
disolvió su miedo en buena medida. Durante el año de adaptación interna, la vida personal de Bette empezó a 
llenarse. Su relación con su marido se estrechó. Su vida sexual se tornó más activa. A una edad tan madura 
como los se senta y siete años, afirma que su vida sexual es más sa tisfactoria que nunca. Su marido está 
encantado.  
Unos dos años después de la operación, en 1990, Bette inició su actividad curativa. Al principio tenía po cos 
clientes, pero el número ascendió lentamente. Tras su intervención, cité a Bette para la reanudación de la 
entrevista anterior. Le pregunté sobre los cambios en su vida que se habían producido a raíz de la operación, y 
cómo le iba en su práctica curativa.  
Ella me dijo:  
 
Tuve que superar ese miedo atroz a morir. Todo tenía relació n a esa vida anterior en la que me corta ron la 
cabeza en la guillotina. Ahora he superado ese terror. He reunido más fuerza, y puedo soportarlo mucho mejor. 
Cuando estaba preparada para ayudar a los demás, empezaron a pedirme ayuda. Ahora sa len de debajo  de 
las piedras. Tan pronto como ayu do a una persona, aparecen uno o dos amigos suyos pidiéndome ayuda.  
Mi actividad artística ha pasado a un segundo pla no; ya no tengo tiempo para eso. Pero ha cambiado de 
carácter. Mis cuadros se han vuelto mucho más es pirituales. Todo posee una dimensión nueva. Es como si, al 
aliviarme el cuello, me hubieran quitado otra capa del... -¿cómo lo llama usted? -, del velo que envuelve mi 
núcleo. Estoy en una dimensión total mente distinta. Mi vida ha cambiado, todo está em pezando a encajar. Creo 
que lo más fascinante es que estoy empezando a saber por qué estoy aquí: curar me a mí misma y a los 
--- PÁGINA 77 ---
 77demás, ayudar a otras perso nas a ponerse bien. Antes creía que había muchos límites, y ahora me parece que 
los límites han desa parecido. No hay fronteras. Considero que me co rresponde ayudar a los demás a darse 
cuenta de que no tienen limitaciones.  
También la vida de Karen ha cambiado, pero de un modo distinto. Ella y su marido decidieron poner fin a su 
ejercicio terapéutico en el di strito de Washington, D.C. y trasladarse a una zona montañosa de Colorado. 
Destinaron mucho tiempo a despedirse de sus amigos, con quienes habían compartido quince años, vendieron 
la casa y se marcharon. Pasaron los meses de invierno en Colorado meditando,  leyendo y siendo de un modo 
que no habían podido disfrutar en su atareada vida en el Este. Al cabo de un año de ensueño personal interno, 
Karen ha reanudado su actividad como terapeuta en Colorado.  
 
 
Capítulo 8  
LOS SIETE NIVELES DEL PROCESO CURATIVOLOS SIETE NIVELES DEL PROCESO CURATIVO   
 
Si analizamos las experiencias de Bette y Karen durante su progresión por las siete fases de la curación, 
encon traremos dos ingredientes principales que fueron cla ves para el avance de su proceso. Esos dos 
ingredientes principales son imprescindibles en el v iaje curativo per sonal para obtener el máximo beneficio 
de su proceso curativo personal.  
El primer ingrediente es el replanteamiento del pro ceso curativo personal en una lección vital personal. Mu-
chas veces, nuestra experiencia de una enfermedad es colo reada por las ideas de nuestra infancia según las 
cuales estar «enfermo» significa que nos ocurre algo «malo». Conviene distinguir entre las viejas ideas 
negativas sobre la enfermedad con las que crecimos y la experiencia in terna que vivimos en el transc urso de 
una dolencia. Hay mucho que aprender de una enfermedad si la conside ramos fundamentalmente como un 
proceso de apren dizaje. Puesto que la experiencia de estar enfermo nos invita a recurrir a nuestras viejas 
imágenes del pasado, es importante que n os recordemos constantemente la nueva estructura en la que 
pretendemos vivir.  
Durante el proceso curativo nos «re -cordamos», esto es, recuperamos nuestra conexión original con el ser 
más profundo. «Re -cordar»-(re-membering, en inglés) con siste en volver a  ensamblar nuestros «miembros» o 
partes. Viene a ser como juntar los trozos más pequeños de la placa holográfica para obtener una imagen 
más clara y definida.  
Cuando viajemos por cada nivel del proceso curati vo, nos sentiremos tentados a regresar a la «a ntigua» 
usanza, a los viejos criterios, a la vieja visión estrecha. Buena parte de la tarea curativa consiste en optar por 
acceder a la nueva estructura, por más que las viejas vo ces que llevamos dentro nos griten que es peligroso.  
El segundo ingrediente es una meticulosa honestidad consigo mismo con especial consideración a las 
necesi dades personales. Es importante admitir que usted tiene necesidades, saber que es lícito tenerlas, y 
ser conscien te de ellas. Esto requiere identificar cuáles son esas ne cesidades reales. Muchos de nosotros no 
somos cons cientes de muchas de nuestras necesidades. Encontrar nuestras necesidades en todos los 
niveles y satisfacerlas resulta esencial. El descubrimiento de nuestras necesi dades reales exige paciencia y 
autobúsqu eda. 
La satisfacción de nuestras necesidades en cada nivel de nuestro ser es muy importante en el proceso 
curativo porque las necesidades insatisfechas están directamen te conectadas, en primera instancia, con el 
modo en que enfermamos. ¿Recuerda que en el  capítulo 1 hablamos de que la causa básica de toda 
enfermedad emana del hecho de olvidar quiénes somos y actuar en función de ese olvido? La insatisfacción 
de nuestras necesidades reales es una consecuencia directa de no vivir según quiénes somos en reali dad. 
Una parte del proceso cu rativo consiste en volver sobre algunos de nuestros pa sos para dar con 
necesidades reales que no fueron satis fechas, reconocer esas necesidades por doloroso que resulte, y 
encontrar una manera de satisfacerlas ahora. Allí do nde nuestro proceso creativo emergente se haya 
interrumpido, habrá necesidades insatisfechas y dolor. El descubrir esos espacios psíquicos internos les 
aporta energía vital. La curación no pretende más que cumplir la intención positiva y creativa original que 
surge del núcleo de nuestro ser. Esto disuelve el velo que envuelve el núcleo de nuestro ser, y vivimos en la 
verdad de quiénes somos. La satisfacción de las necesidades en su debido momento nos conduce 
holográficamente a la curación de todas las pasad as necesidades insatisfechas. Nos lleva a nuestra 
necesidad básica: la expresión crea tiva de nuestro núcleo.  
Consideremos este proceso desde un punto de vista muy práctico, a través de los niveles del campo 
energé tico humano y de las necesidades que corr esponden a cada nivel. Cuando yo trabajaba con mis 
pacientes, ob servaba que cada una de sus necesidades estaba rela cionada con un nivel específico del 
campo energético humano. Como se ha visto en el capítulo 2, el campo energético humano está 
directament e conectado con los niveles humanos fisico, emocional, mental y espiri tual, que se expresan a 
través de él. Cada nivel del cam po está asociado a un nivel humano de experiencia vi tal. (La figura 8 -1 
muestra un compendio de las necesi dades de cada nivel. ) 