
--- Page 144 ---
5. Conoce cómo funciona tu batería
mental 
Me gusta trabajar la corteza prefrontal con mis pacientes a través de
un ejemplo. Compar o los recursos de atención —la capacidad de la
CPF— con una batería que se va gastando a lo largo de la jornada y
se recarga por la noche con el sueño o con actividades reparadoras.
Suelo dibujarla en un folio en el que vamos apuntando qué la carga
y qué la descar ga. Nuestr o tiempo de atención es limitado, no dura
eternamente, se puede ejercitar, potenciar o destruir . Algunas de las
ocupaciones nos vacían y muchas personas carecen de herramientas
para recargar dicha batería. 
Existen situaciones en las que notamos que la atención, la
paciencia o la gestión de impulsos son mínimas. Nos levantamos por
la mañana, hemos descansado bien, tenemos por delante muchas
tareas y nos sentimos ilusionados. Nuestr a batería o capacidad de
gestionarnos se encuentr a en una situación inmejor able, tiene entre
un 90 y un 100 % de carga. Sin embar go, el trabajo , los retos y los
momentos de tensión irán reduciendo su carga y disminuy endo su
potencia. 
Cada ser humano disfruta de un estado cogni tivo óptimo a ciertas
horas, no siempr e aguantamos igual. Existen variaciones
dependiendo del individuo , de la época del año, de las hormonas, de
--- Page 145 ---
la salud… Podemos aprender  a fortalecer la CPF, nuestr a capacidad
de atender y enfocarnos en lo que hacemos, pero es fundamental
saber que no podemos vivir en un estado de atención plena
constante. Y aceptar que hay ocasiones en las que uno se concentr a
mejor y otras peor. ¡Cuidado con la culpa que nos lleva a pensar que
debemos tener la batería al 100 % todo el día!
Debemos conocer cómo
funciona nuestra batería
mental para saber cuándo
rinde más y cuándo
se agota.
La batería se va descargando a lo largo del día.
¿Qué hace que baje la batería rápidamente? Aquí entran en juego
múltiples factores. Trabajar , leer, estudiar , descansar poco, estar
--- Page 146 ---
enfermos, el estrés, el ruido, el tráfico , tratar a algunos familiares y
conocidos, visitar a tu madre en una residencia de ancianos, ir a las
reuniones de los colegios de tus hijos, acudir a la revisión del
médico , ver tus cosas desor denadas, comer mal, beber alcohol en
exceso, abusar de las redes sociales, revivir momentos traumáticos,
las personas tóxicas… todos estos elementos te absorben energía.
Por cierto , la famosa multitarea, esa que creemos que es un avance
de la humanidad, nos descar ga la batería a gr an velocidad. 
PENSAR AGOTA
La falta de sueño reparador es una de las situaciones que más nos
afecta. Un estudio publicado sobre insomnio y distracciones en una
de las revistas de neurocienc ia más antiguas del mundo1, afirmaba
que las tareas delicadas y que precisaban más atención eran más
sensibles al insomnio y a un sueño defectuoso . Las personas que
descansan peor cometen más fallos, son menos lúcidas y más
torpes, lo que les hace más vulner ables a las distr acciones.
Voy a hablarte ahora de la fatiga mental . Recientemente, en
2022, se ha llevado a cabo una investigación por científicos del
Hospi tal Universitario Pitié-Salpêtrièr e, en París. Mathias Pessigl ione
y Antonius Wiehler realizaron un estudio para profundizar sobre qué
era realmente la fatiga mental. A través de resonancias magnéticas
se hizo un seguimiento para ver la química cerebral en un día en dos
grupos diferentes: los que tenían que pensar mucho y los que se
encar gaban de tareas cogni tivas más sencillas. Aquel los que tenían
que pensar, razonar y planificar con más intensidad reflejaban signos
de fatiga mental —aparecían niveles más altos de glutamato en las
sinapsis de las neuronas de la CPF—, señal que nos envía el cerebro
para frenar y pr eservar la integridad de su f uncionamiento .
--- Page 147 ---
La acumulación de
glutamato en el cerebro
está involucrada en la fatiga
mental, es la que nos avisa
de que nos estamos
saturando.
El estud io demostró que el descanso era esencial para reparar
este agotamien to —la batería descar gada—, ya que el glutamato se
elimina durante la noche . Los investigador es insistían, ¡ante el
cansancio intenso de la mente, lo mejor es descansar! Es más,
postulaban que analizando los niveles de este neurotransmisor en la
CPF, en un futuro este podía ser un detector de agotamie nto mental
grave, ayudand o a entender cómo una persona perdía la batería a lo
largo del día, semana o mes. 
--- Page 148 ---
Ejercicio. Apunta los factores que descargan y recargan tu batería mental.
Es necesario buscar
situaciones que recarguen
nuestra batería como
pueden ser pasear por el
campo o la playa sin móvil,
ir a un concierto de música
--- Page 149 ---
clásica, meditar, rezar,
cuidar de las plantas, correr,
etc.
QUÉ LA DESCARGA Y CÓMO RECARGARLA
Marta es madr e de cuatr o niños y tr abaja de pr ofesora en la univ ersidad. 
—Desde hace un año noto que no soy capaz de conectar con mis alumno s, me
cuesta mucho prepararme las clases. Corregir los exámenes se me hace un mundo
—me dice—. A veces tenemos debates en el aula con los chicos y me pierdo en los
razonamientos. Yo antes tenía una gran memoria, concentr ación y agilidad mental,
no sé qué me está sucediendo . 
Su hijo menor nació prematur o hace un año y medio y estuv o dos meses en la
incubador a. Lleva mucho retraso madur ativo y necesi ta terapias semanales, algo que
a ella le hunde, ya que en la terapia hay niños mucho más graves y es un momento
de enorme tensión par a ella. 
Cuando llega a casa, se encuentr a a sus otros hijos. La mayor es preadolescente y
está en un momento compl icado. 
—Cruzar la puerta me mete en el agujer o, ir a la terapia del niño, también. No
paro de discutir con mi hija mayor y últimamente me noto muy alejada  de mi
marido . En las últimas semanas a veces me encierr o en el baño y me echo a llorar,
me siento culpable por que no consigo l legar a nada bien.
En el caso de Marta, su batería se agota de forma drástica y a
diario . Es una persona muy exigente y nota que no rinde bien y eso
agudiza su malestar . Sus f actores de descar ga de la batería son:
— Tener una personal idad exigente.
— Ir a la ter apia de su hijo pequeño .
— Llegar a casa y discutir con su hija pr eadolescente.
— Lidiar con su v oz interior que la machacaba. 
— No sentir el apo yo de su marido .
--- Page 150 ---
No tiene tiempo de repararse en ningún momento . En clase, su
CPF —que debe estar recargada para lidiar con los jóvenes— apenas
tiene energía para impartir la materia como le gusta y las funciones
de esta —analizar, planificar, debatir con razonamientos y contenidos
— están bloqueadas, lo que le hace sentir aún más limitación
mental. 
La terapia con Marta come nzó explicándole lo que le estaba
sucediendo . Su día era un cúmulo de factores de estrés y no
encontr aba un lugar donde repararse. Se sentía muy sola y la
soledad —como veremos más adelante— tenía la capacidad de
vaciar su batería en cuestión de minutos. La soledad no buscada es
venenosa para el organismo y para la mente , y Marta, a pesar de
estar r odeada de gente, se encontr aba abandonada en su lucha. 
Cité al marido a la consul ta, un hombr e muy bueno , pero que veía
a su mujer tan sobrepasada que no sabía cómo ayudarla. Tratamos
el tema de la hija mayor, y él me reconoció que tenía más paciencia
con ella que Marta, y que se encar garía de estar pendiente de los
deber es de clase y de sus salidas con amigos para quitarle carga a
su mujer . También hablamos de buscar pequeños momentos o
escapadas en el mes par a cuidar de el la.
Todos hemos tenido esos días de saturación máxima en los que
nuestr as capac idades cogni tivas y emocionales están mermadas. No
podemos más. A veces concurr en con síntomas de tristeza, angustia
e insomnio , y percibimos que no somos capaces de prestar atención
a nada y solo buscamos la pantal la para aliviarnos. En ese momento
hay que analizar si hemos caído en un estado depresivo o es una
reacción adaptativ a por factores de estrés que acumulamos sin
encontr ar huecos para repararnos.  Un buen amigo, un familiar o un
terapeuta pueden ayudarnos a salir del bucle y ver esa realidad con
otra perspectiv a. 
--- Page 151 ---
Mónica es enf ermer a en un hospi tal. Se echó a l lorar nada más sentarse. 
—No puedo más. Estaba involucrada en un proyecto de investigación sobre un
tema de fertilidad que me encantaba,  pero llegó la pandemia y me manda ron a la
UCI de un hospital cercano a mi vivienda. Mi hijo apenas tenía dos años por
entonces y muchas noches me quedab a allí a descansar y no volvía a casa. Creo que
colapsé. El año pasado nació mi segunda hija, estuv e de baja maternal y me sentía
algo mejor, pero mi cabeza no funcio na como antes. Estoy intentando retomar mi
proyecto, pero soy incapaz. Leer me resulta muy compl icado, me parece que la
información es demasiado compleja. Cuando acuesto a los niños por la noche, me
pongo delante del ordenador; sin embar go, no consigo escribir y no sé interpr etar los
resultados del estudio . Mi marido  trabaja fuera entre semana y no tengo ayuda, y mi
mente no razona como quisier a. Me descubr o a mí misma diciéndome cosas  que no
me gustan nada, me culpo y me digo que so y mala madr e y mala pr ofesional. 
Le pregunto sobr e cómo se r epara.
—Me meto en TikTok e Instagr am varias veces al día —admite—. En algunos
momentos me relaja y en otros me estresa aún más. Solía hacer ballet y pilates, pero
lo he dejado. Una vez cada quince días quedo con mi grupo de amigas del colegio ,
pero últimamente tampoco v oy. Esto y durmiendo poco y eso me af ecta mucho .
En el caso de Mónica, los f actores de descar ga de batería son: 
— Revivir la UCI.
— Los niños.
— La compl icada conci liación.
— El deseo de terminar un proyecto de investigación y no
conseguirlo (f rustración).
— La f alta de apo yo.
— La v oz interior de culpa.
Ella ha eliminado de sus actividades sus factores de reparación y
nos ponemos manos a la obra para reinstaur arlos en su día: volver a
descansar , ver a sus amigas vitamina de nuevo y reanudar el
deporte.
--- Page 152 ---
Álvaro está casado , es padre de dos hijos y vive con su suegr a. Trabaja en una
inmobi liaria desde hace tiempo , le gusta y tiene un equipo de ocho personas a su
cargo. 
—Esto y aturdido, vivo agotado , me encanta cuidar de mi familia, de mis amigos y
de mis compañer os, pero siento una sensación de falta de energía constante.
Últimamente noto que no me concentr o bien en la oficina. Tengo muchos amigos de
la universidad y de mi anterior trabajo . Mi familia y la de mujer son grandes y
tenemos mucha vida social. Suelo disfrutarla, pero ahora me satura. Los días que
tenemos cenas, el alcohol no me sienta bien y la mañana siguiente me noto más
saturado aún. 
Álvaro es una persona de alta sensibi lidad. Él no lo sabe, pero a medida que le voy
explicando su condición, se da cuenta de que encaja en un PAS por cómo percibe la
realidad.
—Yo siempr e estoy pensando en cosas, analizando la situación, busco
constantemente que los que trabajan conmigo o se cruzan en mi camino estén a
gusto . En las reunio nes de equipo , estoy pendiente de cada detalle y sufro si veo que
todos no están entusiasmados con los proyectos nuevos y noto que acabo
destrozado . 
Me habla de su f amilia.
—Quier o mucho a mi mujer , pero mi suegr a saca lo peor de mí, me pone nervioso
y me estr esa. Siempr e me juz ga y todo lo que hago le par ece mal.
Las personas PAS vacían su batería con una velocidad mayor que
las que no son de alta sensib ilidad. Su mente y sus emociones están
más a flor de piel y son más vulner ables a las preocupaciones. En
ocasiones, estar tan pendiente de los demás y sus necesidades,
agota. Los ruidos, la falta de sueño , las tensiones, un enfado
mantenido o llevar encima una preocupación pueden ser factores de
estrés amplificado que disminuy an la batería. Deben tener
identi ficado qué es lo que les agota y les satura, y dónde y cómo
pueden recupe rarse. Al igual que su batería se cansa con facilidad,
también tienen la capacidad de reestablecerse pronto cuando están
en contacto con sus f actores de r eparación. 
--- Page 153 ---
Álvaro es sensible, exigente,  le da muchas vueltas a las cosas.
Sus factores de pér dida de batería son: 
— Mucha vida social.
— Su suegr a.
— Las r euniones en el tr abajo .
— Estar pendiente de los detal les.
— Anal izar todas las si tuaciones.
— El suf rimiento por el poco entusiasmo de los demás.
— La f alta de sueño .
— El alcohol. 
Sus factores de reparación son ir al monte de excursión los fines
de semana, ratos de lectur as cuando termina de trabajar , visitar a un
amigo artista para que le cuente sus proyectos, dormir más de ocho
horas, rezar un rato por las mañanas… Le explico que debe soltar
esas ganas de conectar con todos los miembr os de su equipo y de
su entorno con esa intensidad. 
Cuando tenemos la batería gastada, buscar empatizar con todos
puede resultar un ejercicio monstruoso y agotador . Le recomiendo
medir , desde la mañana, aquel los momentos o personas  que sabe
que le van a afectar más para no saturarse tan rápi damente. Por
otro lado, hablamos de buscar instantes de pausa mental durante el
día y también  de hacer respiración profunda o meditación —te
hablar é de esto con más detalle al final del libro, en el apartado
«Rutinas vi tamínicas»—. 
Bárbar a se siente mala hija porque ha ingresado a su madre —con un alzhéimer
galopante— en una residencia. Es soltera y trabaja de secretaria en un despacho de
abogados. Ahora lleva la parte administrativa de dos departamentos porque su
compañer a está de baja. Tiene mucho tr abajo a su car go. 
--- Page 154 ---
Cada mediodía y cada tarde, al salir de la oficna, acude a visitar a su madre. Los
encuentr os con ella son duros de gestionar , hay ocasiones que la reconoce; otras la
confunde con una hermana suya que falleció de pequeña, y eso la remuev e
enormemente. En las últimas semanas  ha fallado en temas laborales, con errores en
los mails y las agendas. Sus jef es le han l lamado la atención, 
—Tengo muchos despistes —reconoce —, no estoy rindiendo bien. Me siento un
poco f rustrada por que no so y capaz de l levar al día todo lo que me piden. 
Está apuntada a clases de Historia, pero ya no acude. Antes hacía plane s con
amigos los fines de semana; sin embar go, ahora, si no está cuidando de su madre,
se siente mal y ha f renado sus escapadas y sal idas de ocio .
Los factores de pér dida de batería de Bárbar a son: 
— Acudir a la r esidencia.
— Las con versaciones con su madr e. 
— El estr és del tr abajo .
Y sus factores de recarga, sencillamente no existen. ¡Hay que
recuper arlos como sea! Si Bárbar a es capaz de cuidar su batería,
entendiendo su situación personal, sin juzgarse, lo lógico  es que su
CPF vuelva a funcionar como antes. Es fundamental incluir ejercicio
físico que le ayude a mejor ar sus conexiones neuronales para volver
a realizar sus labor es profesionales como antes. 
Guillermo está opositando para juez. Lleva tres años estudiando a diario y solo se
permi te descansar los sábados. Tiene  ansiedad y descontr ol de impulsos con la
comida.
—El viernes pasado me hice una revisión médica —me dice— porque me notaba
con taquicar dias y el doctor me comentó que debía perder peso. Tengo antecedentes
de patología cardiovascular y de diabetes, y me ha puesto a dieta. Sin embargo,
llega la noche y no soy capaz de controlarme y me como todo lo que encuentr o. Me
siento culpable, pero la voluntad que tengo para no salir, estudiar sin parar y
concentr arme muchas hor as, la pier do con la comida.
--- Page 155 ---
Este caso ejempl ifica muy bien lo que les sucede a muchas
personas cuando llegan a casa. La batería de Guillermo por la
mañana está plena. Comienza a estudiar , y poco a poco, se va
desgastando por la concentr ación que requier e la oposició n y por la
renuncia a planes —salir a la calle, quedar con amigos y ocio en
gener al—. Solo existe el estudio y eso deriva en el bloqueo del resto
de actividades. Al llegar la noche, tiene muy poco porcentaje de
batería y busca recargarse con algo dopaminér gico, algo que le
añada alegría e ilusión a su día: su cerebro le pide entonces comida.
La voluntad que tenía para gestionar el día se pierde a partir de la
hora que deja de estudiar . 
Mucha gente que está con dietas me dice que tiene tesón para
muchas cosas menos para la comida. Si durante la semana
Guillermo emplea su CPF para posponer la recompensa —«Estudio
sin parar para ser juez en unos años, renunciando a mucha vida
personal y de ocio»—, cuando llega la noche y está agotado , esa
CPF no tiene batería suficien te para gestionar el impulso por comer .
En estos casos  —hablo del MIR, el PIR, la tesis doctor al o meses de
mucho enfoque en el estudio o, por supuesto , el trabajo— hay que
buscar huecos  a lo largo de la jornada o de la semana para poder
recargar la batería con actividades distintas. 
He acompañado a muchos pacientes, amigos y familiares en sus
oposiciones. Son momentos duros de gran renuncia personal que
requier en un contrapeso que ayude a mitigar la tensión constante y
el sobreesfuerzo de atención y memoria que exigen estas
situaciones.
--- Page 156 ---
6. La CPF en la infancia y en la
adolescencia 
Cuando un bebé nace, su atención —su CPF— se activa ante la luz,
el sonido y el movimiento . Ve pasar a su padre, y gira la cabeza; se
enciende la tele, y gira la cabeza; escucha el timbre, y gira la
cabeza. Lo que esper amos como padres es que nuestr os hijos, a
medida que se van haciendo mayores, consigan, además, prestar
atención a cosas inmóvi les, sin luz ni sonido , como leer, comer ,
escribir , escuchar , hacer deber es… Lo que pretendemos es que
libremente canalicen su voluntad. ¿Qué sucede si les damos a los
pequeños una tablet  o un móvil? ¿Qué son estos disposi tivos? Luz-
sonido-mo vimiento . 
Ya conocemos el funcionamiento del cerebro: use it or lose it, o lo usas o lo pierdes.
Si empleamos Wikipedia y Google para todas las dudas que nos surjan, el
hipocampo irá menguando . Existen estudios impresionantes sobre el tamaño de este
en person as que preparan oposiciones . Uno de los más importantes se llevó a cabo
en la University College de Londr es y lo dirigió la doctor a Eleanor Maguir e2 en el año
2000 a un grupo de taxistas de la ciudad. Estos deben aprenderse durante dos años
muchos datos sobre las calles de la capital y su ubicación —memoria y orientación
espacial— para realizar al final un examen. La investigación mostró que tras este
tiempo tenían esta zona de la memoria aumentada. Esto es neuroplasticidad.
--- Page 157 ---
Debemos decidir a qué queremos prestar atención ya que eso impactará en la
anatomía cer ebral.
Dar a los pequeños una tablet  cuando tienen una rabieta, están
cansados o queremos que coman tranqui los —y nos dejen tranqui los
— hará que respondan como cuando eran bebés, lo que supondrá
un retroceso en el desarr ollo de su corteza prefrontal. Si tuviér amos
que hacer alguna diferencia con lo que ocurría entonces, es que
ahora los sonidos son más fuertes y las luces y los movimientos de
la pantalla se producen a mayor velocidad. Si permi timos que el
cerebro, que necesi ta aprender a focalizar, esté expuesto a estímulos
constantes, per derá el poder de concentr ación.
UN CEREBRO EN CONSTRUCCIÓN
El verano pasado íbamos en coche por una avenida junto a la playa.
De repente, observé a un chico de unos diecisiete años circulando
en patinete entre los coches. Perdió el equilibrio y casi se cae,
pudiendo incluso haber sido atropellado. Instantes después estaba
de nuevo subido a él, sin miedo , sin susto, sin percibir el peligro y
jugándose de nuevo la vida. Uno de mis hijos pequeños, de cinco
años, me pidió gri tando: 
—Mamá, ¡di le que tenga cuidado! 
En ese instante me salió explicarle que la CPF de ese joven estaba
todavía inmadur a y que no medía los riesgos, solo buscaba las
sensaciones. 
—Hay momentos en la vida —le dije— en los que importa más
pasarlo bien que las consecuencias que implica eso que quieres
disfrutar. 
Entender el cerebro en sus diferentes etapas nos ayuda a
empatizar , a interv enir y a acompañar de la mejor maner a posible.
--- Page 158 ---
Hace tiempo me comentaban unos chicos de un colegio al que fui a
impartir una sesión que, a pesar de que les daban charlas sobre
sexual idad, cuando estaban ligando , se les olvidaba todo y no les
importaba lo que pudier a ocurrir luego . Es como si se bloquear an y
todo lo apr endido no les sirvier a de nada. 
Durante la adolescencia, el cerebro se expone a cambios
importantes, una transición que comienza a los diez años y finaliza
en torno a los veinticinco . En esta etapa son muy evidentes lo
cambios físicos y psicológicos. El cerebro, de alguna mane ra, se
reorganiza en lo que es un proceso fundamental para llegar al
pensamiento analítico de los adul tos. 
¿Y cuándo nos convertimos
en adultos? La respuesta es
difícil, pero hay expertos
que creen que este paso se
produce cuando una
persona tiene la madurez
suficiente para tomar
decisiones y asumir
responsabilidades. 
No existe un cerebro de niño y uno de adulto. Como dice Peter
Jones, profesor de la Universidad de Cambridge, lo que hay es una
metamorf osis que va suced iendo a lo largo de treinta años. De
hecho , en un estudio en el que participó el CSIC3 se observó que
ciertas áreas cerebrales seguían produciendo neuronas hasta los
noventa años.  Es decir, aunque existen momentos clave en el
--- Page 159 ---
desarr ollo cerebral, los cambios en realidad continúan sucediendo
toda la vida. 
Las circunstancias influyen
en el proceso madurativo
como una vulnerabilidad o
una oportunidad
de crecimiento.
Los padres asisten asustados desde hace décadas a la temible
llegada de la adolescencia: irrespetuosos, rebeldes, irresponsables,
con pereza infinita, enganchados al móvil, bebiendo a escondidas,
con necesidad de tener la última palabr a, parcos en explicaciones. Es
un período transcendental que a veces asusta, ya que el cerebro va
cambiando y los jóvenes son más impulsiv os y corren más riesgos —
te recomiendo un libro maravilloso de Daniel J. Siegel,  Tormenta
cerebral, que puede darte mucha luz sobre esta etapa de la vida y
cómo compr enderla mejor —. Los beneficios sociales son más
importantes que una mala decisión . Desean que sus amigos les
valoren y entonces la actitud de chulos o ser los popular es —que
puede traerles problemas— no importa, lo que importa es cómo les
aplauden y validan los demá s. En muchas ocasiones ese joven se
enfrenta a grandes retos, y su conducta pende de un hilo, de un
circuito que está a punto de consol idarse. Durante la adolescencia se
elige la impru dencia y sentir emociones intensas más que la
seguridad —a diferencia de los padres, que se encuentr an en el lado
opuesto—. En ese momento el cerebro se puede adaptar  al entorno