--- Page 5 ---
Sinopsis
┐Sabφas que de las 5.400 especies de mamφferos somos la ·nica
que tiene los dientes torcidos? Hace 150 a±os el ser humano dej≤
de masticar, y con ello no solo se inici≤ un proceso de deformaci≤n
de nuestras mandφbulas, sino que empezamos a respirar por la boca
en lugar de por la nariz.
En este apasionante libro, que ya ha seducido a millones de
lectores en todo el mundo, descubriremos que los humanos
llevamos cerca de dos siglos involucionando y las graves
consecuencias que ello tiene en nuestra salud fφsica y mental.
Aprenderemos c≤mo podemos revertir esta situaci≤n y acabar para
siempre con los problemas de sue±o, ronquidos y dolor de espalda,
reducir el estrΘs, disfrutar mßs del sexo y prevenir el envejecimiento.
------------------------------
--- Page 6 ---
RESPIRA
La nueva ciencia de un arte olvidado
James Nestor
Traducci≤n de Arnau Figueras Deulofeu
------------------------------
--- Page 7 ---
Al transportar el aliento, la inhalaci≤n debe ser plena. Cuando es plena,
tiene gran capacidad. Cuando tiene gran capacidad, puede extenderse.
Cuando estß extendida, puede penetrar hacia abajo. Cuando penetra
hacia abajo, puede aposentarse tranquilamente. Cuando se aposenta
tranquilamente, puede tener fuerza y firmeza. Cuando tiene fuerza y
firmeza, puede germinar. Cuando germina, puede crecer. Cuando crece,
puede replegarse hacia arriba. Cuando se repliega hacia arriba, puede
llegar hasta el extremo de la cabeza. El poder secreto de la Providencia
circula por arriba. El poder secreto de la Tierra circula por abajo.
El que siga esto vivirß. El que act·e en su contra perecerß.
500 ANTES DE CRISTO, INSCRIPCI╙N SOBRE PIEDRA
DE LOS TIEMPOS DE LA DINAST═A ZHOU1
------------------------------
--- Page 8 ---
Para K. S.
------------------------------
--- Page 9 ---
Introducci≤n
El sitio parecφa salido de Amityville: todas las paredes desconchadas, las
ventanas polvorientas y unas sombras amenazantes proyectadas por la luz
de la luna. CrucΘ la verja, subφ por una escalera que chirriaba y llamΘ a la
puerta.
Al abrirse, una mujer treinta±era con las cejas pobladas y unos dientes
blancos enormes me invit≤ a pasar. Me pidi≤ que me quitara los zapatos y
me condujo hasta un sal≤n cavernoso, con el techo pintado de azul cielo con
nubes deshiladas. Me sentΘ junto a una ventana que repiqueteaba por la
brisa y observΘ, gracias a una farola amarillenta, a otras personas que
entraban. Un chico con ojos de prisionero. Un hombre de cara adusta con
flequillo a lo Jerry Lewis. Una mujer rubia con un bindi descentrado en la
frente. Entre el murmullo de pies arrastrßndose y holas susurrados, un
cami≤n pas≤ retumbando calle abajo con ½Paper Planes╗ a todo volumen, el
inexorable himno del momento. Me quitΘ el cintur≤n, me desabrochΘ el
bot≤n superior de mis vaqueros y me puse c≤modo.
Estaba allφ por recomendaci≤n de mi mΘdico, quien me habφa dicho: ½Te
vendrφan bien unas clases de respiraci≤n╗. Unas sesiones podrφan contribuir
a reforzar mis deteriorados pulmones, a calmar mi mente agotada y tal vez
me permitirφan tomarme las cosas con cierta perspectiva.
Durante los meses anteriores habφa pasado una mala racha. El trabajo me
estaba estresando y mi casa, de ciento treinta a±os de antigⁿedad, se estaba
cayendo a pedazos. Acababa de recuperarme de una neumonφa, que me
habφa aquejado tambiΘn el a±o anterior y el otro. Me pasaba la mayor parte
------------------------------
--- Page 10 ---
del tiempo en casa respirando con dificultad, trabajando y comiendo tres
veces al dφa del mismo cuenco mientras leφa peri≤dicos de la semana
anterior encorvado en el sofß. Estaba estancado en la rutina: fφsicamente,
mentalmente y en todo el resto. Tras unos meses viviendo de esa forma,
seguφ la recomendaci≤n de mi mΘdico y me inscribφ en un curso
introductorio de respiraci≤n para aprender una tΘcnica llamada Sudarshan
Kriya.
A las siete de la tarde, la mujer de cejas tupidas cerr≤ la puerta principal
con llave, se sent≤ en medio del grupo, insert≤ una cinta en un radiocasete
portßtil maltrecho y le dio al play. Nos dijo que cerrßramos los ojos. A
travΘs de un siseo de interferencias emanaba de los altavoces la voz de un
hombre con acento indio. Era aguda, rφtmica y demasiado melodiosa para
sonar natural, como sacada de unos dibujos animados. La voz nos ordenaba
que inspirßramos lentamente por la nariz y que despuΘs espirßramos poco a
poco. Que nos concentrßramos en nuestra respiraci≤n.
Repetimos este proceso durante varios minutos. Yo me estirΘ para
alcanzar un mont≤n de mantas y me envolvφ una alrededor de las piernas
para que no se me enfriaran los pies debido a la corriente que habφa junto a
la ventana. Seguφ respirando, pero no pasaba nada. No me invadφa la calma;
no se liberaba la tensi≤n de mis m·sculos. Nada.
Pasaron diez minutos o quizß veinte. EmpecΘ a estar un poco molesto y
amargado por haber decidido pasar la tarde inhalando aire polvoriento
sentado en el suelo de una vieja casa de estilo victoriano. Abrφ los ojos y
echΘ un vistazo a mi alrededor. Todo el mundo tenφa el mismo aspecto
sombrφo y aburrido. El de los ojos de prisionero parecφa estar durmiendo.
Jerry Lewis parecφa estar tranquilizßndose. La del bindi estaba sentada
inm≤vil con una sonrisa del Gato de Cheshire en la cara. Se me pas≤ por la
cabeza levantarme e irme, pero no querφa ser maleducado. La sesi≤n era
gratuita: a la profesora no le pagaban por estar allφ. Tenφa que respetar su
------------------------------
--- Page 11 ---
organizaci≤n benΘfica. Asφ que cerrΘ los ojos de nuevo, me arrebujΘ con la
manta y seguφ respirando.
Entonces ocurri≤ algo. Yo no era consciente de que estuviera sucediendo
ninguna transformaci≤n. En ning·n momento sentφ que me relajara o que el
enjambre de pensamientos agobiantes se alejara de mi cabeza. Pero fue
como si me agarraran de un sitio y me llevaran a otra parte. Ocurri≤ en un
instante.
La cinta se termin≤ y abrφ los ojos. Tenφa algo h·medo en la cabeza.
LevantΘ la mano para secßrmelo y me di cuenta de que tenφa el pelo
empapado. Me pasΘ la mano por la cara, sentφ que los ojos me picaban por
el sudor y notΘ un sabor salado. Me mirΘ el torso y observΘ manchas de
sangre en el jersey y en los vaqueros. La temperatura en la sala era de unos
veinte grados, mucho mßs fresca junto a la ventana, donde corrφa el aire.
Todo el mundo se habφa cubierto con chaquetas y sudaderas para no tener
frφo. Pero yo, de alguna forma, habφa empapado mi ropa en sudor como si
acabara de correr un marat≤n.
La profesora se acerc≤ y me pregunt≤ si me encontraba bien, si habφa
estado enfermo o si tenφa fiebre. Le dije que me encontraba perfectamente
bien. Luego dijo algo sobre el calor corporal y c≤mo cada inhalaci≤n nos da
energφa nueva y c≤mo cada exhalaci≤n libera energφa vieja y viciada. IntentΘ
asimilarlo, pero me costaba concentrarme. Estaba preocupado por c≤mo iba
a llegar en bici pedaleando casi cinco kil≤metros hasta mi casa desde el
barrio de Haight-Ashbury con la ropa empapada en sudor.
Al dφa siguiente me sentφa a·n mejor. Como anunciaba la sesi≤n, tenφa
una sensaci≤n de calma y tranquilidad que no habφa experimentado desde
hacφa mucho tiempo. Dormφ bien. Las peque±as cosas de la vida no me
preocupaban tanto. Habφa desaparecido la tensi≤n de los hombros y del
cuello. Aquello dur≤ unos dφas hasta que la sensaci≤n fue desvaneciΘndose.
┐QuΘ habφa ocurrido exactamente? ┐C≤mo podφa haberme provocado una
reacci≤n tan profunda estar sentado con las piernas cruzadas en una casa
------------------------------
--- Page 12 ---
apestosa y respirando durante una hora?
Volvφ a la clase de respiraci≤n la semana siguiente: la misma experiencia,
pero con menos acuosidad. No contΘ nada de aquello ni a mi familia ni a
mis amigos. Pero me propuse entender quΘ habφa ocurrido y dediquΘ los
siguientes a±os a intentar desentra±arlo.
Durante aquel periodo de tiempo, arreglΘ mi casa, recuperΘ el ßnimo y
encontrΘ una pista que podrφa dar respuesta a mis preguntas acerca de la
respiraci≤n. Fui a Grecia para escribir un reportaje sobre el buceo a pulm≤n
libre, la antigua prßctica de zambullirse decenas de metros bajo la superficie
tomando aire una sola vez. Entre zambullidas, entrevistΘ a docenas de
expertos con la esperanza de hacerme una idea de quΘ hacφan y por quΘ.
Querφa saber c≤mo aquellas personas de aspecto modesto ùingenieros
informßticos, ejecutivos de publicidad, bi≤logos y mΘdicosù habφan
entrenado sus cuerpos para estar doce minutos sin tomar aire, lo que les
permitφa bucear hasta profundidades mucho mayores de lo que los
cientφficos creφan posible.
Al sumergirse en una piscina, la mayorφa de las personas salen a la
superficie habiendo descendido unos tres metros y a los pocos segundos con
un pitido en los oφdos. Los buceadores a pulm≤n libre me contaron que
antes eran como ½la mayorφa de las personas╗. Su transformaci≤n fue fruto
del entrenamiento: obligaron a sus pulmones a trabajar mßs duro, se
forzaron a aprovechar las capacidades pulmonares que el resto de nosotros
ignoramos. Insistφan en que no eran especiales. Cualquier persona con una
salud razonable y que estuviera dispuesta a echarle las horas necesarias
podrφa sumergirse hasta treinta, sesenta o incluso noventa metros de
profundidad. No importaba la edad, el peso o la genΘtica. Para bucear a
pulm≤n libre, decφan, lo ·nico que habφa que hacer era dominar el arte de la
respiraci≤n.1
------------------------------
--- Page 13 ---
Para ellos, respirar no era un acto inconsciente; no era algo que hacφan
sin mßs. Era una fuerza, un remedio y un mecanismo mediante el cual
podφan alcanzar un poder casi sobrehumano.
½Hay tantas maneras de respirar como alimentos para comer ùme dijo
una monitora que habφa aguantado la respiraci≤n durante mßs de ocho
minutos y que una vez se sumergi≤ por debajo de los noventa metrosù. Y
cada manera en que respiremos afectarß a nuestro cuerpo de formas
distintas.╗ Otro buceador me cont≤ que algunos mΘtodos de respiraci≤n
nutren nuestro cerebro, mientras que otros matan neuronas; algunos nos
proporcionan salud, mientras que otros aceleran nuestra muerte.
Me contaron historias disparatadas sobre c≤mo habφan aumentado el
tama±o de sus pulmones en un 30 % mediante ciertas respiraciones. Me
hablaron de un mΘdico indio que habφa perdido varios kilos tan solo
cambiando la manera de inhalar, y tambiΘn me hablaron de otro hombre al
que le inyectaron la endotoxina bacteriana E. coli, que luego respir≤
siguiendo un patr≤n rφtmico para estimular su sistema inmunitario y que en
pocos minutos destruy≤ las toxinas. Me hablaron de mujeres que lograron
que sus cßnceres remitieran y de monjes que podφan derretir cφrculos de
nieve alrededor de sus cuerpos desnudos a lo largo de varias horas. Todo
aquello parecφan chaladuras.
Durante las horas en que descansaba de la investigaci≤n subacußtica ù
normalmente tarde por la nocheù, leφa montones de libros sobre el tema.
┐Seguro que alguien habφa estudiado los efectos de esta respiraci≤n
consciente en los marineros de agua dulce? ┐Seguro que alguien habφa
corroborado las fantßsticas historias de los buceadores a pulm≤n libre, que
empleaban la respiraci≤n para perder peso, mejorar la salud y alargar la
longevidad?
EncontrΘ material para llenar una biblioteca. El problema era que las
fuentes tenφan cientos ùa veces milesù de a±os de antigⁿedad.
------------------------------
--- Page 14 ---
Siete libros del taoφsmo chino que se remontaban a alrededor del a±o 400
antes de Cristo se centraban exclusivamente en la respiraci≤n,2en c≤mo
nos podφa matar o curar dependiendo de c≤mo la usßramos. Aquellos textos
contenφan instrucciones detalladas sobre c≤mo regular la respiraci≤n,
ralentizarla y c≤mo aguantar el aire y tragarlo. Incluso antes, los hind·es
consideraban que aliento y espφritu eran lo mismo, y describieron prßcticas
sofisticadas que pretendφan equilibrar la respiraci≤n y preservar tanto la
salud fφsica como la mental. Luego estaban los budistas, que usaban la
respiraci≤n no solo para alargar la vida, sino tambiΘn para alcanzar niveles
superiores de conciencia. La respiraci≤n, para todas aquellas personas, para
todas aquellas culturas, era una medicina poderosa.
½Asφ pues, el sabio que nutre su vida perfecciona la forma y alimenta su
respiraci≤n╗, dice un antiguo texto taoφsta.3½┐Acaso no es evidente?╗
No del todo. BusquΘ alg·n tipo de verificaci≤n de esas afirmaciones en
estudios mßs recientes sobre neumologφa, la disciplina mΘdica que se ocupa
de los pulmones y el tracto respiratorio, pero no encontrΘ prßcticamente
nada. Seg·n lo que encontrΘ, la tΘcnica respiratoria no era algo importante.
Muchos mΘdicos, investigadores y cientφficos que entrevistΘ confirmaron
esta posici≤n.4Veinte veces por minuto, diez veces, por la boca, por la
nariz o por un tubo respiratorio: no tenφa ninguna importancia. De lo que se
trata es de tomar aire y dejar que el cuerpo haga el resto.
Para entender c≤mo la respiraci≤n es vista por los profesionales
modernos de la medicina, pensad en vuestro ·ltimo chequeo. Es probable
que vuestro mΘdico os tomara la presi≤n arterial, el pulso y la temperatura,
que os pusiera un estetoscopio sobre el pecho para evaluar la salud de
vuestro coraz≤n y vuestros pulmones. Puede que os preguntara por vuestra
dieta, si tomßis vitaminas, si estßis estresados en el trabajo. ┐Problemas de
digesti≤n? ┐QuΘ tal el sue±o? ┐Estßn empeorando las alergias estacionales?
┐Asma? ┐QuΘ hay de aquellos dolores de cabeza?
------------------------------
--- Page 15 ---
Pero el mΘdico probablemente nunca os examin≤ el tracto respiratorio.
Nunca comprob≤ el equilibrio entre oxφgeno y di≤xido de carbono en
vuestro torrente sanguφneo. La manera de respirar y la calidad de cada
bocanada no estaban en el men· de la revisi≤n.
Sin embargo, si hacemos caso a los buceadores a pulm≤n libre y a los
textos antiguos, la manera como respiramos repercute en todo. ┐C≤mo
puede la respiraci≤n ser tan importante y a la vez tan irrelevante?
Seguφ indagando y poco a poco empez≤ a vislumbrarse una historia.
Descubrφ que yo no era el ·nico que habφa empezado recientemente a
plantearse esas preguntas. Mientras hojeaba textos y entrevistaba a
buceadores y a superrespiradores, cientφficos de Harvard, Stanford y otras
instituciones de prestigio confirmaban algunas de las historias mßs
disparatadas que habφa oφdo. Pero su trabajo no tenφa lugar en laboratorios
de neumologφa. Me enterΘ de que los neum≤logos se centran principalmente
en enfermedades especφficas de los pulmones: el neumot≤rax, el cßncer o el
enfisema. ½Nosotros tratamos emergencias ùme cont≤ un neum≤logo
veteranoù. Asφ es como funciona el sistema.╗
No, aquellas investigaciones sobre la respiraci≤n han tenido lugar en
otras partes: en las excavaciones lodosas de antiguos sitios funerarios, en
las c≤modas sillas de clφnicas dentales y en las salas acolchadas de
hospitales psiquißtricos. No son el tipo de sitio donde esperarφais encontrar
investigaciones avanzadas sobre el funcionamiento biol≤gico.
Pocos de esos cientφficos empezaron estudiando la respiraci≤n. Pero de
alg·n modo, de alguna forma, la respiraci≤n se interpuso en sus caminos.
Descubrieron que nuestra capacidad de respirar ha cambiado durante los
largos procesos de la evoluci≤n humana y que la manera en que respiramos
ha empeorado notablemente desde los albores de la Revoluci≤n Industrial.
Descubrieron que el 90 % de nosotros ùmuy probablemente yo, vosotros y
casi todas las personas que conocΘisù respiramos de forma incorrecta y
------------------------------
