--- Página 118 ---
 118El proceso de la curación interna  
 
El proceso de curación interna reequilibra las energías de cada cuerpo centrándose en la expresión de 
su desequili brio y corrigiéndolo, y repara la capa apropiada del aura mediante la imposición de manos 
(véase la figura 16 -1). La realineación de cada cuerpo ayuda a restablecer el equili brio de los demás.  
En el capítulo 22 se expone ampliamente el proceso de curación interna, denominado curación del 
espectro total. Haremos aquí una breve descripción del mismo.  
En la curación a nivel del patrón cetérico, el sistema erróneo de creencias se lleva a la conciencia y e s 
enfren tado. La curación se realiza en la séptima capa del campo y consiste principalmente en la 
reparación y rees tructuración de este cuerpo cuando sea necesario. La re paración de la séptima capa 
abre de forma automática la sexta para recibir más amor  celestial.  
A nivel celestial, el sanador se aposenta en el amor celestial o universal y se limita a canalizarlo hacia el 
paciente.  
 
Figura 16 -1 
EL PROCESO DE CURACIÓN INTERNA  
 
CUERPO DEL PATRÓN CETÉRICO  Curación 7º capa  Reta al sistema de creencias fallid o 
CUERPO CELESTIAL  Curación 6º capa  Se asienta en el amor universal  
CUERPO DEL PATRÓN ETÉREO  Cirugía de la 5º capa  Realinea al individuo con la Voluntad  
CUERPO ASTRAL  Quelación de la 4º capa, amor  Da amor y aceptación  
CUERPO MENTAL  Quelación y nueva pa uta de 
pensamiento  Reta a las pautas de pensamiento 
dualista  
 
CUERPO EMOCIONAL  Quelación y reencauzamiento del flujo 
emocional  Reexperimenta sentimientos y dolor 
bloqueados para liberar el flujo 
energético de los sentimientos  
 
CUERPO ETÉREO   
Quelación y reparación estructural  Libera el flujo energético y las 
vibraciones del cuerpo etéreo. Lo 
reestructura. Reequilibra el 
metabolismo orgánico en etéreo.  
 
CUERPO FÍSICO   
Masaje  Revitaliza y nutre el cuerpo físico con 
energía, reequilibra el proceso químico 
que pone de nuevo en equilibrio los 
sistemas físicos. Salud  
 
A nivel del patrón cetérico, se realinea el cuerpo au ral por medio de la cirugía espiritual. El efecto de este 
proceso es la realineación de la voluntad con la Volun tad Divina.  
A nivel astral, la curación se realiza mediante la que lación y el amor. El sanador se aposenta en la realidad 
del amor de la humanidad y canaliza la energía hacia el paciente. Esto permite que el nivel mental se 
relaje y deje escapar algunas defensas.  
En la capa mental, el sanador se enfrenta a los pro cesos de pensamiento erróneo que crean desequilibrio 
a dicho nivel. Estos procesos mentales parten de la lógica infantil en la experimentación del trauma. 
Cuando el adulto cobra conciencia de ellos, puede verlos fácilmen te en lo que son y los puede sustituir 
entonces por pro cesos de pensamiento más maduros. El sanador trabaja  para reestructurar esa capa del 
campo aural ayudando al cliente a imaginar nuevas soluciones para sus viejos problemas.  
En la capa emocional, recurri endo a la técnica de la quelación, el sanador ayuda al paciente a despejar los 
sentimientos bloqueantes. En ocasiones, el paciente re memora viejos traumas y experimenta durante la 
curación todos los sentimientos bloqueados. Otras veces se consigue dester rar los traumas sin que el 
paciente lle gue a tener conciencia de ellos.  
En la capa etérea es necesario realizar una tarea de enderezamiento y reparación para reestructurarla, a 
fin de restablecer un sentido de bienestar y fuerza.  
Para trabajar directament e en el cuerpo físico se re curre a la práctica de ejercicios, posiciones corporales 
y la voz a fin de liberar los bloqueos físicos, por ejem plo, la tensión muscular, la obesidad o la debilidad.  
En el proceso de curación del espectro total se traba ja con  todos los cuerpos juntos. Este proceso se 
realiza en sesiones privadas o, en ocasiones, en grupos guiados por un sanador. La salud del cuerpo 
físico suele apare cer en último lugar, después de que se han equilibrado los demás cuerpos. Puede costar 
una ses ión, o todo un año de sesiones.  
Quizá el lector se pregunte cómo pueden hacer los sa nadores todo esto. Es porque tienen acceso a una 
enorme cantidad de información a través de un estado de conciencia expandida.  
 
El proceso de curación externa  
 
Con el fin  de mejorar y acelerar la curación básica se utilizan (y en muchos casos se necesitan 
perentoriamen te) métodos de curación externa, pues no se pueden de jar solos los síntomas físicos 
generados por sistemas de creencias erróneas hasta que se han corregido  éstos. En ocasiones es 
necesario recurrir a la curación externa para salvar la vida del paciente. Sin embargo, si no se lleva a cabo 
además la curación «interna» presentando un reto al sistema de creencias, la enfermedad se preci pitará 
de nuevo al interi or del cuerpo físico, incluso des pués de que se hayan desterrado los síntomas iniciales.  

--- Página 119 ---
 119Con el avance de la práctica de la medicina holística se han desarrollado numerosos métodos de curación 
que están demostrando su fiabilidad. Son muchos los mé dicos q ue hacen hincapié en la dieta, los 
suplementos nutricionales, como vitaminas y minerales, y los ejercicios y programas para mantener la 
salud. Los profesionales de la curación, como homeópatas, quiroprácticos, acupuntores, quinesiólogos, 
masajistas y otros  trabaja dores del cuerpo, practican por todas partes para ayu dar a las personas a 
mantenerse sanas. La gente cada vez es más consciente de la necesidad de los programas regulares de 
puesta a punto mediante el ejercicio y de los chequeos médicos como form a de controlar cual quier posible 
trastorno antes de que se convierta en algo grave. Actualmente se (talla muy extendida la curación 
mediante diversas formas de imposición de manos. La gente se interesa por el chamanismo y otras formas 
antiguas de curació n. En los Estados Unidos, los ciruja nos psíquicos realizan visitas con regularidad y 
traba jan con cientos de personas. Asistimos a una auténtica revolución en el cuidado de la salud. ¿Por 
qué?  
La aparición de la moderna tecnología y la desapa rición del médico de cabecera han hecho que la 
medicina se despersonalice. El médico de cabecera se responsa bilizaba de la salud de todos los 
miembros que compo nían la familia, ya que estaba al tanto del historial de todos ellos, a veces incluso 
durante generacione s. El galeno actual ni siquiera es capaz de recordar cómo se llaman sus innumerables 
pacientes. En esta nueva situa ción, en la cual una maravillosa tecnología salva habi tualmente una 
infinidad de vidas, el médico no puede responsabilizarse de la salud de  cada uno de los enfer rnos que 
tiene a su cuidado. Esta responsabilidad ha re vertido a donde correspondía, al propio paciente. Tal es la 
base de la revolución de los cuidados sanitarios. En la actualidad son muchas las personas que desean te -
ner mayor re sponsabilidad sobre su salud. Para que este cambio se realice suavemente, lo mejor es 
integrar los métodos disponibles de manera que la curación vuelva a ser algo muy personal, como ya lo 
fue antaño en nues tra historia.  
 
En qué forma pueden trabajar junto s sanadores y médicos  
 
Si sanadores y médicos trabajan juntos, cada paciente podrá beneficiarse de la tecnología más avanzada 
y recibir la mejor atención personal. Veamos cuál sería la mejor forma de hacerlo.  
Los sanadores podrían ayudar a los médicos de las tres maneras mencionadas en la introducción de esta 
parte del libro: aportando un punto de vista más am plio sobre los factores causantes de cualquier enferme -
dad; facilitando información que no es posible obtener con los actuales métodos estándar, o q ue no se 
puede lograr con ellos dentro del tiempo exigido; y recurrien do a la imposición de manos para equilibrar el 
sistema energético del paciente y mejorar y acelerar su curación. Este último esfuerzo ayuda en muchas 
ocasiones al pa ciente a reunir la fuerza necesaria para salvar su vida.  
En la práctica clínica, el sanador puede trabajar di rectamente con el médico y el paciente en la realización 
del primer diagnóstico, que sirve para determinar el pro blema, aportar una visión de conjunto acerca del 
alcance del desequilibrio que sufre el sistema energético (y con ello la importancia del problema), ofrecer 
una opi nión más amplia sobre los factores causantes implica dos y trabajar con el paciente sobre lo que 
significa la enfermedad en su vida.  
En el si guiente capítulo expondremos los métodos de diagnosis del sanador. Éste puede recibir, mediante 
el empleo de la elevada percepción sensorial, recomenda ciones sobre las clases y cantidades de 
fármacos especí ficos que se deben tomar, las técnicas de curaci ón su plementarias, la dieta, los alimentos 
adicionales y el ejercicio. El sanador puede seguir con el médico el de sarrollo del caso y, empleando de 
nuevo su elevada per cepción sensorial, recomendar cambios .semanales, dia rios o incluso horarios en la 
dosificación de medicinas y otros suplementos. De este modo, sanador y médico pueden alcanzar un nivel 
de «sintonización afinada» en el cuidado del paciente como nunca antes se pudo ima ginar. El sanador 
puede observar el campo energético del paciente para determinar hasta qué punto le afectan en su 
totalidad los fármacos y otros métodos de cu ración.  
Yo he trabajado en este sentido con gran efectividad. Conocí a un sanador, Mietek Wirkus, que trabajó con 
médicos durante tres años en una clínica de Varsovia afiliada a la sociedad médica «IZICS», creada 
específi camente para realizar este tipo de trabajo. La institu ción tuvo un gran éxito y sigue funcionando en 
la ac tualidad. Sus registros demuestran que la imposición de manos, denominada bioenergoterapia (B ET), 
tiene una eficacia máxima en el tratamiento de las enfermedades del sistema nervioso, la migraña, el 
asma bronquial, la enuresis nocturna, la hemicrania, las enfermedades psí quicas y psicosomáticas, las 
úlceras gástricas, algunos tipos de alergias, l a disolución de quistes ováricos, los tumores benignos, la 
esterilidad y los dolores artríticos y de otra índole. La BET ayuda a aliviar el dolor cau sado por el cáncer, lo 
que permite reducir la cantidad de medicación o de tranquilizantes que debe tomar e l paciente para 
combatirlo. También se han observado efectos positivos en el tratamiento de la sordera en ni ños. En casi 
todos los casos, los médicos descubrieron que después de haber estado sometidos al tratamiento BET, los 
pacientes se tranquilizaban y relajaban, desa parecía o se aliviaba el dolor y se aceleraba el proceso de 
rehabilitación (en especial tras una intervención qui rúrgica o una infección). Muchos sanadores de los Es -
tados Unidos están empezando a trabajar en colabora ción con médicos. La d octora Dolores Krieger 
enseñó hace años a practicar la imposición  de manos a las en fermeras del New York Medical Center, 
las cuales la aplican en dicho hospital. Rosalyn Bruyere, directora del Healing Light Center de Glendale, 
California, tiene acceso a n umerosas clínicas donde practica el curande rismo y participa en proyectos 
de investigación para de terminar la eficacia de la imposición de manos en di versos tipos de 
enfermedades.  
Otra clase de investigación sería el uso de la elevada percepción sensori al para ayudar a los 
investigadores a hallar las causas y los remedios de enfermedades que hoy parecen incurables, como el 
cáncer. Con ayuda de su visión interna, a la que dedicaremos el próximo ca pítulo, el sanador puede 
observar el desarrollo del pro ceso patológico dentro del cuerpo. ¡Una herramienta maravillosa para 
ayudar a la investigación! Con la ele vada percepción sensorial, observando el efecto que produce en el 

--- Página 120 ---
 120aura alguno de los numerosos métodos holísticos de curación, el sanador puede determi nar cuál da 
mejores resultados en cada paciente. Al recomendar al paciente que se centre en el que sea más eficaz 
para él se acelerará la curación. Por ejemplo, en mis obser vaciones he podido determinar que distintos 
métodos o remedios funcionan a niveles  distintos del campo auraL En su libro The Pattern of Health, 
Aubrey Westlake ha establecido cuáles son los remedios Bach Flower que cu ran en determinados 
niveles aurales. Por mi parte, he observado que cuanto más alta es la potencia del reme dio 
homeopát ico, más elevado es el cuerpo aural al que afecta. Las potencias más altas, por encima de I M, 
actúan sobre las cuatro capas más elevadas del campo  aural, y las más bajas lo hacen en las inferiores. 
Dado el tremendo poder de las potencias más altas, a lo s profe sionales jóvenes se les enseña a 
empezar por las más ba jas (los cuerpos energéticos inferiores), para ir ascen diendo luego a los cuerpos 
superiores cuando hallen el remedio correcto. En el proceso de la imposición de manos, muchos 
sanadores puede n elegir en qué cuerpo trabajarán. Otro tanto es aplicable a la meditación au tocurativa, 
con la que se puede trabajar en todos los cuerpos. La radiónica es un método para destilar las energías 
curativas del CEU con el empleo de máquinas que generan «veloc idades» o «frecuencias». Junto con la 
radiatesia, la radiónica transmite energía a través del CEU a pacientes que se encuentran a 
considerable distancia del profesional. Generalmente se emplea como antena una muestra de sangre o 
un cabello del paciente. E l experto en radiónica puede elegir el campo en el que trabajará.  
La quiropráctica alcanza hasta los tres primeros ni veles del aura, como lo hacen las hierbas, las 
vitaminas, los fármacos y la cirugía. Ni que decir tiene que la imposición de manos, las m editaciones 
curativas y la curación con luz, color, sonidos y cristales alcanzan los niveles superiores del campo aural 
Mediante la investigación podemos aprender más sobre la forma de usarlos con el fin de obtener los 
mejores resultados. Muchos son los li bros escritos sobre estos tipos de curación. Como lecturas 
adicionales sugiero los siguien tes: The Science of Homeopathy, de George Vithoul kas, M. D., Dimensions 
of Radionics, de David Tan sely, M. D., Chiropractic, a Modern Way to Health, de Julius Dont enfass, M. D.  y 
Traditional Acupuncture: The Law of the Five Elements, de Dianne M. Connelly, Ph. D.  
La profesión médica de mi país se ha centrado prin cipalmente en el cuerpo físico, en cuyo campo ha 
alcan zado gran experiencia, en especial en lo que se r efiere a enfermedades de órganos específicos y 
del sistema orgánico. Los principales métodos aplicados son los fármacos y la cirugía. Uno de los 
problemas más im portantes del empleo de ambos en la curación son los tremendos efectos colaterales 
que suelen producir. La pres cripción de fármacos parte del conocimiento del cuerpo físico y su 
funcionamiento, pero dichos fármacos con tienen, además, energías en los reinos superiores que, sin 
duda, afectan a los cuerpos más elevados. Tales efec tos no han sido es tudiados directamente en las 
pruebas de los fármacos para su uso. Los efectos de estas ener gías superiores sólo se aprecian cuando 
se precipitan finalmente hacia el cuerpo físico. Yo he visto que los efectos tardíos de los fármacos se 
mantienen en el aura  incluso hasta diez años después de haberse ingerido. Por ejemplo, se pudo 
comprobar que una medicina tomada para curar la hepatitis causaba inmunodeficiencia cinco años 
después. Una tintura roja inyectada en la colum na vertebral con fines exploratorios i nhibía la curación de 
los nervios espinales diez años más tarde.  
 
Hacia un sistema holístico de curación  
 
Creo que en el futuro los sistemas holísticos de cura ción constituirán una combinación del enorme 
cuerpo de conocimientos «analizados» de la profesió n médica tradicional y del conocimiento 
«sintetizado» de los siste mas energéticos superiores del cuerpo. Los futuros sis temas holísticos 
diagnosticarán y prescribirán la cura ción simultánea de todos los cuerpos energéticos y del cuerpo 
físico, según lo necesite el paciente, e incorpora rán los procesos curativos tanto interior como exterior. 
Los médicos, quiroprácticos, homeópatas, sanadores, te rapeutas, acupuntores, etc. trabajarán 
conjuntamente para ayudar en el proceso curativo. Se considerará al pac iente como un alma en viaje de 
regreso hacia el yo verdadero, el yo Dios, y la enfermedad, como una forma de enseñar al viajero la 
dirección correcta.  
Para ello es necesario que utilicemos los métodos analíticos desarrollados por la profesión médica para 
ahondar en los misterios del cuerpo superior y obtener un conocimiento práctico de su funcionamiento y 
estruc tura. Hemos de unirnos a los proyectos de investigación en los que se ensayan métodos de 
curación junto con la actual medicina científica alopática  a fin de de terminar sus efectos combinados. 
¿Cómo se combinan los fármacos alopáticos y los remedios homeopáticos? ¿Cuáles armonizan entre sí y 
apoyan y mejoran una cu ración? ¿Cuáles son incompatibles y, por tanto, no de ben utilizarse juntos?  
Debemos c oncentrarnos en hallar un método de de tección para observar los cuerpos energéticos. Como el 
etéreo es el de materia más basta y el más fácil de de tectar, probablemente, es el primero en el que debemos 
concentrarnos. ¡Qué extraordinaria herramienta ten dríamos si fuéramos capaces de producir una imagen de la 
estructura en rejilla del cuerpo etéreo en la que aparecieran los equilibrios y desequilibrios de la ener gía! Con 
esta información y un estudio más profundo podríamos encontrar métodos más prácticos y eficaces para 
reequilibrar las energías en el etéreo. Habremos de avanzar en el futuro para descubrir métodos que sean 
aplicables a los cuerpos superiores.  
De este modo podríamos curar el trastorno antes de que se precipite al cuerpo físico como enfermed ad 
física.  
En primer lugar, yo trataría de enseñar a los profe sionales del cuidado de la salud, especialmente a los mé -
dicos, a que percibieran estos campos de manera que también ellos puedan ver el proceso patológico en ac -
ción dentro del cuerpo vivo del  paciente. Algunos mé dicos ya están solicitando ayuda y envían sus casos más 
difíciles a los sanadores. Por lo general lo hacen de ta padillo. Hora es ya de que salgan al exterior y trabajen 
abiertamente en equipo.  
El lector puede imaginar hasta dónde se podría lle var la investigación médica si se contara con personal bien 
formado y cualificado que fuera capaz de apreciar de un vistazo los procesos internos del cuerpo. En vez de 

--- Página 121 ---
 121hacer hincapié en la observación de animales en el laboratorio, la investigac ión se podría centrar en el pa ciente 
real y sus necesidades personales. Cuando uno es capaz de conocer directamente («leer») el tipo de trata -
miento que necesita un enfermo puede proyectar pro gramas de curación a nivel personal.  
Heyoan ha dicho que «la s ustancia precisa adminis trada en la dosificación precisa y el momento preciso para 
cada individuo actúa como sustancia transmutati va para crear salud del modo más eficiente, con efectos 
colaterales mínimos y en el menor tiempo posible». La salud, en este  caso, no es simplemente física; es el 
equilibrio completo a todos los niveles.  
Teniendo en cuenta semejante potencial, veamos ahora las muy distintas maneras de obtener informa ción en 
todos los niveles del aura.  
 
Revisión del capítulo 16  
 
1. Describir e l proceso de curación interna.  
2. Describir el proceso de curación externa.  
3. ¿En qué niveles del CEH trabajan las medicinas?  
4. ¿En qué niveles del CEH se ensayan los efectos de las medicinas en las prácticas médicas normales?  
5. ¿Cómo es la potencia de un remedio homeopático re lacionado con el aura? ¿En qué niveles aurales actúan 
los remedios homeopáticos?  
 
Alimento para la mente  
 
6. ¿Cuáles son los principales efectos de entender el pro ceso patológico a través del CEH en la práctica médi -
ca? Inclui r aplicaciones, funcionamiento psicodinámi co, responsabilidad del paciente y autopercepción.  
7. ¿Cómo se puede integrar en los procedimientos mé dicos normales la curación por medio de los campos 
aurales?  
 
 
Capítulo 17  
ACCESO DIRECTO A LA INFORMACIÓNACCESO DIRECTO A LA INFORMACIÓN   
 
El acceso a una información que se encuentra más allá del alcance de los medios normales puede ayudar mu -
chísimo a la curación. Este método permite obtener prácticamente cualquier tipo de información que se pre cise. 
Acceso directo significa eso: conectar dir ectamen te y recibir la información deseada. Este proceso ha sido 
etiquetado de diversas formas: elevada percepción sen sorial, clariaudiencia, clarividencia, clarisensibilidad o 
lectura psíquica. Echemos un vistazo esclarecedor a lo que significa precisam ente este proceso.  
La información nos llega a través de los cinco senti dos. De forma tradicional se denominan vista, tacto, gusto, 
oído y olfato. La mayoría de nosotros hemos desarrollado alguno de estos medios informativos en mayor 
medida que los otros. El proceso interno de pensar, sentir y ser tiene mucho que ver con el modo de acce der a 
la información, tal como los programadores neu rolingüísticos Richard Bandler y John Grinder lo han indicado 
en su libro Frogs to Princes. También la ex periencia inte rna circula por determinados canales ha bituales. Se 
puede trabajar principalmente con una combinación de procesos visuales y quinestésicos, audi tivos y 
quinestésicos o visuales y auditivos. Cualquier combinación es posible. Para los distintos procesos in ternos se 
emplean diferentes combinaciones. Uno pue de saber si piensa principalmente en imágenes, sonidos o 
sentimientos. Recomiendo al lector que lo descubra, porque la forma en que acceda a la información a tra vés 
de los sentidos normales es la más ac onsejable para que empiece a aprender el modo de desarrollar su ele -
vada percepción sensorial.  
Por ejemplo, si me dicen un nombre, lo primero que hago es oírlo, para buscar quinestésicamente a 
continuación en todas direcciones hasta que encuentro una conex ión con dicha persona. A partir de ese 
punto, veo imágenes y oigo información sobre la persona nombra da. Hace algunos años no podía hacerlo.  
El primer sentido elevado que desarrollé fue el quinestésico. Dediqué muchas horas a practicar la psi -
coterapia co rporal, tocando a la gente y sus campos energéticos. Mi discernimiento pasó luego a la 
«visión», cuando empecé a visualizar cosas que se relacionaban con lo que sentía. Después de practicar 
mucho empecé a escuchar información. Mediante el ejercicio y la me ditación se puede aprender cada una 
de estas formas de acceso. Al entrar en un estado de silenciosa calma y con centrarnos en los propios 
sentidos conseguimos mejo rarlos. Es sólo cuestión de práctica. La parte más difí cil es la de aprender a 
entrar en u n estado de calma y mantenerse centrado en el fin que se persiga.  
 
Ejercicio para mejorar las percepciones  
 
Para mejorar su sentido quinestésico, siéntese adoptan do una postura meditativa confortable y 
concéntrese en los sentimientos internos de su cuerpo . Dedique su aten ción a distintas partes y órganos. 
Si le sirve de ayuda, palpe la parte del cuerpo en la que se haya centrado. Si tiene una tendencia visual, 
quizá desee mirar dicha par te. Si tiende a ser auditivo, quizá le convenga escuchar su propia r espiración o 
sus latidos para facilitar la concentración.  

--- Página 122 ---
 122Haga ahora lo mismo con el espacio que le rodea. Cierre los ojos, siéntese y sienta la habitación en que 
se encuentra. Concéntrese en distintos lugares y en diferentes objetos de la habitación, trat e de 
alcanzarlos o de irradiar sobre ellos. Si necesita ayuda, abra los ojos o toque los objetos de la habitación, 
luego vuelva a sen tarse y a sentir, simplemente. Haga ahora que un ami go le conduzca con los ojos 
vendados a una habitación desconocida. Si éntese y detecte quinestésicamente el espacio en la misma 
forma en que sintonizó su cuerpo. ¿Qué ha aprendido sobre la habitación? Quítese la ven da de los ojos y 
haga una comprobación. Haga lo mis mo con personas, animales y plantas.  
Para mejorar su senti do visual, siéntese de nuevo a meditar y, con los ojos cerrados, mire al interior de 
su cuerpo. Si tiene dificultades para hacerlo, busque el sen tido que pueda ayudarle. Toque la parte 
escogida o escuche sus procesos internos hasta que se cree una ima gen sobre ellos. Haga ahora lo 
mismo con la habita ción. Primero, con los ojos abiertos, examine los deta lles que tenga; cierre los ojos a 
continuación y dibuje en su pensamiento una imagen de la habitación. Pase ahora a una habitación que no 
le sea familiar  y empie ce con los ojos cerrados. ¿Qué puede «ver»? Recuerde que estamos hablando de 
percepción visual. Es un pro ceso distinto al de la visualización, que es un acto crea tivo en el que visualiza 
lo que quiere crear.  
Para mejorar su sentido auditivo, siéntese a meditar y escuche el interior de su cuerpo. También ahora, 
si ne cesita ayuda con este sentido, ponga la mano en la par te que esté escuchando y siéntala, o mírela. 
Salga a con tinuación y escuche todos los sonidos que le rodean. Si hace esto en un  bosque, empezará a 
oír la sincronía de los sonidos. Forman una sinfonía. Escuche con mayor atención. ¿Qué más puede oír? 
¿Sonidos inexistentes? Aguce el oído, puede que algún día tengan significado para usted. Itzhak Benov, 
en su libro Stalking !he Wild P endulum, escribe sobre un sonido de alta frecuencia que muchos 
meditadores escuchan, aunque escapa a la capacidad auditiva normal. Dicho autor logró medir la 
frecuencia de ese sonido.  
A medida que desarrollé mis habilidades para «ver», descubrí que la imag en llegaba en dos formas. Una 
simbólica y otra literal. En el primer caso, lo único que vemos es una imagen que tiene significado para la 
persona a la que uno está «leyendo». Por ejemplo, podría mos ver una nebulosa girando en el cielo o una 
gran tarta d e chocolate. En el caso de la imagen literal lo que se ven son acontecimientos o cosas. Se 
puede ser testi go de una experiencia sufrida por el paciente en el pa sado. Tanto en la visión simbólica 
como en la «lectu ra» de un acontecimiento, el sanador adop ta la postura de testigo. Es decir, penetra en 
el marco de tiempo y observa los acontecimientos en el momento en que se produjeron. Otro tanto es 
aplicable a la visión simbó lica. El sanador observa cómo se despliega la visión y la describe a medida que 
se va desplegando. Es lo que yo denomino canalización receptiva. Es muy importante que el sanador no 
trate de interpretar la visión ni la pertur be mientras se desenvuelve. El significado de la visión puede ser 
distinto para el sanador y para el paciente. Po r ejemplo: si el lector ve una imagen simbólica, como la 
escena de un coche azul transitando por la carretera, no debe decir inmediatamente: «¿Qué significa 
esto?». Limítese a observar cómo el coche avanza por la carre tera y deje que la escena se desplieg ue. A 
lo largo de este proceso irá recogiendo información fragmentaria hasta que vaya creando lentamente una 
imagen com prensible. Puede que hasta más adelante no sepa si la imagen tiene un significado simbólico o 
si es literal (es decir, algo que sucedió en realidad o que puede suce der). Esta forma de recibir información 
exige muchísima fe. Quizá le cueste entre media hora y una hora con formar la imagen en algo que resulte 
comprensible.  
Por otra parte, algunos lectores utilizan sus propios símbolos, inte rpretándolos para obtener sus lecturas. 
Lo único que se requiere para ello es muchísima prác tica, porque lo primero que debe hacer el lector es 
crear un grupo claro de símbolos a través de los cuales pueda recibir información.  
En otro tipo de visión liter al, el sanador ve la ima gen de un órgano interno del paciente. Se le aparece en 
una pantalla situada en su mente, a la que yo denomi no pantalla mental, o en el interior del cuerpo, como 
si pudiera ver a través de las capas corporales y el interior de un órgano del mismo modo en que se hace 
con un aparato de rayos X. A esta forma de ver la llamo vi sión interna. Es una herramienta poderosísima 
para contribuir a la descripción de una enfermedad. Con la visión interna se emplea el acceso directo 
activo, lo q ue quiere decir que se persigue alguna información especí fica a la que se quiere acceder. Por 
ejemplo, mediante el recurso de la visión interna yo puedo mirar cualquier parte del cuerpo que quiera, 
decidir dónde mirar, a qué profundidad, a qué nivel del a ura y en qué resolución o tamaño, de 
macroscópico a microscópico.  
 
Percepción a larga distancia  
 
He comprobado que el acceso directo da resultado tan to si la otra persona se encuentra en la misma 
habita ción como si está lejos. La lectura del aura a mayor  distancia que he realizado fue durante una 
conversación telefónica con Italia desde Nueva York. Según mi ex periencia, las lecturas que hago a larga 
distancia parecen bastante precisas, pero las curaciones no son tan pode rosas como cuando estoy en la 
misma habitación que la otra persona.  
 

--- Página 123 ---
 123Acceso directo y precognición  
 
En muchas ocasiones, la gente ha hecho preguntas a mi guía sobre el futuro. Éste les responde siempre 
que es posible hablar sobre una futura realidad probable, pero no sobre realidades ab solutas, ya que 
todos disponemos del libre albedrío para crear lo que deseemos en el fu turo. También dice que no hará 
predicciones sobre el futuro, pero muchas veces sigue adelante y contesta a las preguntas que le hacen. 
Hasta el momento, la mayoría de e sas predicciones se han cumplido. Por ejemplo, He yoan le dijo a una 
mujer que quizá estuviera interesada en relacionarse con las Naciones Unidas. Desde enton ces ella ha 
recibido dos invitaciones de la ONU. A otra persona le dijo que quizá entraría en con tacto con el ser vicio 
diplomático de México y que conocería a alguien relacionado con éste durante sus vacaciones en Portu -
gal. Así ocurrió. A otras les dijo que debían terminar determinados asuntos pendientes en sus vidas, ya 
que probablemente se iban a trasladar a otro lugar. Ya se están mudando, aunque nunca habían pensado 
hacer lo. Al iniciar una curación determinada me dijo que la persona afectada tenía cáncer y que iba a 
morir; suce dió como había predicho. Cuando acudió a la sesión de curación, la p aciente ni siquiera 
sospechaba su enfer medad, y no la descubrió hasta que le hicieron cuatro exploraciones CAT, lo que 
sucedió unos cuatro meses más tarde. En estas exploraciones se observaba la mis ma forma y el mismo 
tamaño y emplazamiento del tu mor ca nceroso detectado con mi visión interna. Ni que decir tiene que me 
alteró mucho acceder a esa informa ción, pero no se la comuniqué a la paciente. Le dije que acudiera al 
médico sin pérdida de tiempo. Por desgra cia, yo no tenía acceso a éste. Experiencias  de este tipo son las 
que ponen sobre el tapete la cuestión de dónde está la responsabilidad del sanador. A ello me referiré más 
adelante.  
La mejor medición del proceso de acceso directo a la información es el trabajo sobre visión a distancia 
realizado po r Russell Targ y Harold Puthoff, del Stanford Research Institute. Comprobaron que un 
visionario si tuado en el sótano del laboratorio en Stanford era ca paz de trazar con bastante precisión un 
mapa de los lu gares donde se encontraban los miembros de un gr upo enviados a distintos puntos 
predeterminados. Targ y Puthoff iniciaron sus experimentos con procedimientos físicos conocidos y 
comprobaron luego que cualquier persona que eligieran, fuera escéptica o no, podía ha cerlo. Creo que lo 
que hago yo es muy si milar, aunque aplicado a la curación.  
En pocas palabras, creo que la mayoría de las perso nas puede utilizar algún tipo de acceso directo a la in -
formación en sus vidas cotidianas. ¿Qué información le ayudaría a desempeñar mejor su profesión? 
Probable ment e pueda determinarlo recurriendo a su propia ele vada percepción sensorial. Todo ello es otra 
forma de decir que el ser humano tiene muchas formas de recibir información y guía; basta con que la pida 
y sea receptivo.  
El acceso directo a la información tien e numerosas implicaciones futuras. Todo parece indicar que noso -
tros, como especie, estamos aprendiendo a acceder a la información, lo cual afectará a nuestro sistema 
educa tivo en su conjunto y, naturalmente, a la sociedad en la que vivimos. No sólo iremo s a la escuela 
para asimi lar el razonamiento deductivo e inductivo, para recoger información y mejorar la memoria, sino 
que acudire mos también para que nos enseñen la forma de acceder en muy poco tiempo a cualquier cosa 
que deseemos co nocer. En vez de p asarnos horas memorizando cosas, aprenderemos a acceder a la 
información almacenada en la «memoria» del campo energético universal. En tér minos esotéricos, este 
acopio de información se deno mina registro akáshico. Este registro es la impresión energética  fijada 
dentro del holograma universal de todo lo que haya sucedido o que hayamos conocido. En este tipo de 
función cerebral, la información no está al macenada en nuestras mentes; simplemente accedemos a ella. 
En este tipo de función cerebral, recordar si gnifica sintonizar de nuevo con el holograma universal y releer 
la información, no buscar en la propia mente para recuperarla.  
Teniendo en cuenta que esta información existe al margen de la limitación del tiempo lineal, como se ha 
mostrado en el capítulo 4, probablemente seremos ca paces, hasta cierto grado, de prever acontecimientos 
que puedan tener lugar en el futuro, como hizo Nostrada mus cuando predijo la aparición en Europa de un 
dictador llamado Hitler, unos doscientos años antes de Hitler.  
 
Revisi ón del capítulo 17  
 
1. ¿Cuáles son las principales formas de acceder direc tamente a la información?  
2. Describa las formas de mejorar sus sentidos visual, auditivo y quinestésico.  
3. Si una persona es quinestésica, ¿qué tipos de medi tación y acceso direc to serían los mejores 
para centrar se en ellos?  
4. ¿Qué diferencia hay entre mirar activamente al aura y percibirla de forma simbólica?  
5. ¿Funciona a distancia el acceso directo a la informa ción? ¿Hasta dónde alcanza? Recurriendo a 
la física, ¿qué explic ación hay para este fenómeno?  
6. ¿Cuál es la diferencia entre canalización activa y re ceptiva y acceso a la información?  
 
Alimento para la mente  
 
7. ¿Cómo es usted? ¿Principalmente visual, auditivo o quinestésico?  

--- Página 124 ---
 124 
 
Capítulo 18  
VISIÓN INTERNAVISIÓN INTERNA   
 
Mi primera visión interna tuvo lugar una mañana en que, tendida en la cama, observaba la interesante 
estructura muscular y ósea de la nuca de mi marido, dor mido de costado junto a mí. Pensé lo curiosa 
que re sultaba la forma en que se conectaban los músculos con la s vértebras cervicales. De pronto me di 
cuenta de lo que estaba haciendo y desterré la visión de inmediato. No «volví» a ese nivel de realidad 
durante algún tiem po; me decía a mí misma que había acabado con ella. Pero, naturalmente, volvió en 
su momento y  empecé a «ver» en el interior de mis clientes. Al principio me re sultaba desconcertante, 
pero como mi visión interna persistía decidí hacerlo yo también. La visión interna se correspondía con 
otros informes que podía obtener so bre el paciente, fuera a t ravés de él mismo o de su médico.  
La visión interna es la versión humana de los rayos X o del proceso de resonancia magnética nuclear 
(RMN), y es tan compleja como éstos. Incluye la capacidad de observar el interior del cuerpo a cualquier 
profundidad y re solución (hasta cierto límite) que uno de see. Es una nueva forma de percibir las cosas. 
Si quiero ver un órgano, me centro en él. Si lo que quiero ver es el interior o alguna parte específica del 
órgano, me cen tro en ello. También lo hago sobre un microo rganismo que esté invadiendo el cuerpo. 
Recibo imágenes de es tas cosas; su aspecto es el de cualquier imagen normal. Por ejemplo, un hígado 
saludable aparece de color rojo oscuro, igual que en la visión normal. Si ha sufrido o sufre ictericia, 
tendrá un c olor pardo amarillento enfer mizo. Si la persona ha estado o está sometida a quimio terapia, el 
hígado tendrá una coloración parda verdosa. El aspecto de los microorganismos es, más o menos, el 
mismo que pueden presentar vistos al microscopio. Mis experien cias sobre la visión interna, que se 
produjeron de forma espontánea al principio, se hicieron luego más controlables. Empecé a 
comprender que, para ver de este modo, tenía que situarme  en un estado particularmente abierto, en 
el que mi tercer ojo (el sex to chakra) estuviera activado y el resto de mi mente en estado centrado, en 
relativa calma. Más adelante descu brí las técnicas para situarme en tal estado de manera que pudiera 
mirar al interior del cuerpo cuando lo desea ra, siempre que fuera capaz de si tuarme en ese estado 
mental y emocional. Si estaba cansada no podría hacer lo, en parte porque en tales circunstancias 
resulta más difícil centrarse y serenar la mente. El cansancio hace también más penosa la tarea de 
elevar la propia tasa vibratoria. Desc ubrí, además, que importaba poco que mantuviera los ojos 
abiertos o cerrados, excepto por el hecho de que teniéndolos abiertos puede produ cirse interferencia 
a causa de la información adicional. Hay ocasiones en que ésta ayuda a centrarse, pero otras 
perjudica la concentración. Por ejemplo, a veces re curro a la vista para que me ayude a centrar mi 
mente en lo que estoy mirando. En otras ocasiones, cierro los ojos tratando de dejar fuera cualquier 
otra información que pueda distraerme.  
 
Ejemplos de visión interna  
 
En la figura 18 -1 se ofrece un ejemplo de dicha visión. En el ángulo superior izquierdo se muestra la vista aural 
frontal externa, en el superior derecho la vista inte rior, y la ilustración de abajo muestra la vista dorsal ex terna. 
Se trataba, en  este caso, de una amiga mía que resbaló en el hielo y cayó lesionándose un hombro. 
Mientras trabajaba con ella pude ver la «hemorragia au ral» que se producía en la parte frontal del hombro, 
por donde estaba perdiendo energía. Las líneas energéticas de la  zona dorsal a lo largo del músculo 
trapecio esta ban enmarañadas y había que enderezarlas. Situé la mano derecha en forma de copa sobre 
la hemorragia, a fin de detenerla, y peiné las marañas de la espalda. Mientras lo hacía, pude ver el 
extremo astillado del hú mero, lo que confirmaron luego los rayos X. Esta «bre ve» sesión de curación 
(media hora) bastó para restañar  la hemorragia y desenmarañar el enredo, lo que ayudó a que el hueso 
fracturado sanara más rápidamente.  
Otro ejemplo, que se muestra en la f igura 18 -2, es el de un quiste ovárico que, según observé, debía medir 
unos siete centímetros de diámetro, el tamaño de una pelota de tenis. El 3 de enero (figura 18 -2) tenía un 
aspecto gris azulado oscuro. Un médico había diagnosti cado ya el quiste, per o no así la inflamación 
pélvica, que aparecía de color rojo oscuro en el aura. Para el 15 de enero (figura 18 -2B), se había 
encogido hasta unos cuatro centímetros, y el médico había diagnosticado la inflamación pélvica. El 21 de 
enero (figura 18 -2C), el qu iste medía dos centímetros, pero se estaba ennegre ciendo y mostraba una 
extraña configuración en espiral que se conectaba con él. La paciente había sido some tida a una dieta 
limpiadora que estaba despejando el problema. (Yo no le estaba aplicando curació n en ese momento, sino 
sólo observando la evolución.) El 29 de enero (figura 18 -2D) el quiste aumentó de volumen, hasta tres 
centímetros, el tamaño de una moneda, al producirse la menstruación (es algo que sucede normalmen te 
con los quistes). Para el 6 de  febrero (figura 18 -2E) se había reducido a un centímetro y, finalmente, el 3 
de marzo (figura 18 -2F) había desaparecido por completo, siendo reemplazado por una gran cantidad de 
buena y sana energía premenstrual. Todas estas ob servaciones se correspondía n, en lo que respecta al 
tamaño, con las del médico que realizó el examen pélvico.  
 

--- Página 125 ---
 125Figura 18 -1: Lesión en el hombro percibida mediante la visión interna.  
(Vista de diagnóstico)  
 
 
 
Vista frontal  
 
         
  Cicatriz externa                          Cicat riz interna  
 
 
Vista dorsal  
 
  
Líneas de energía enmarañadas  
 
 
A causa del color oscuro del aspecto del quiste en el aura, el 21 de enero tanto el médico como yo 
aconse jamos a la mujer que tomara antibióticos. Se sabe que, durante un periodo de tiempo pro longado 
(tres años en este caso), este tipo de enfermedad, la inflamación pél vica, precede al desarrollo de un 
cáncer, lo que queríamos prevenir eliminando la infección. La paciente mantuvo una dieta limpiadora a 
todo lo largo del tratamiento. Tal vez se hubiera librado totalmente de la infección sin necesidad de 
antibióticos, pero no queríamos correr el riesgo. Según mi visión interna, el quiste parecía casi negro. En 
esta fase precoz, el cáncer es azul grisáceo os curo y, a medida que progresa, se va hac iendo negro en el 
aura. Más adelante aparecen puntos blancos sobre el negro. Cuando dichos puntos destellan y saltan 
como la lava de un volcán, el cáncer se ha metastatizado. En el caso que nos ocupa, el quiste se iba 
oscureciendo de masiado como para espe rar que la dieta limpiadora, por sí sola, hiciera el trabajo 
necesario.  

--- Página 126 ---
 126La figura 18 -3A muestra otro caso de inflamación pélvica: quiste ovárico y tumor fibroide. Como el lec tor 
puede ver, es fácil distinguir los quistes HSP de los tumores fibroides, que aparecen en el campo con una 
tonalidad parda rojiza.  
La figura 18 -3B muestra un ejemplo del uso de la vi sión interna a distancia. Al término de una de mis cla -
ses, cierta alumna me preguntó si podría someter a una amiga suya, que tenía dos fibroides, a un a sesión 
de cu ración. Mientras me preguntaba, vi inmediatamente el interior de la región pélvica de su amiga y 
dibujé mi vi sión interna en la pizarra. Dos meses más tarde, cuando sometí a la paciente a la sesión de 
curación, se confir mó el dibujo, y tam bién el diagnóstico médico refren dó mi visión. Tenía dos tumores 
fibroides relativamen te pequeños que aparecían con una coloración parda ro jiza en el aura. El de la 
derecha estaba más alto y en el exterior del útero, mientras que el de la izquierda, más  bajo, se 
encontraba parcialmente incrustado en él. Lo que no había podido ver a distancia, pero que observé 
durante la sesión de curación, era que el segundo cha kra frontal tenía una rotura, debida en parte, 
probable mente, a la extirpación del ovario iz quierdo. Lo más se guro es que este chakra fuera alterado 
antes de extirpar el ovario, siendo la primera causa de la disfunción. Es toy segura de que la intervención 
quirúrgica ocasionó más traumas al chakra. Se añade al trauma quirúrgico el hecho de que l as mujeres 
suelen retirar su energía del área de donde se ha extirpado un ovario porque no quie ren sentir el dolor 
emocional de su pérdida. Este tipo de bloqueo inhibe el proceso de curación natural en di cha zona del 
cuerpo, lo que llega a empeorar el tr auma.  
 
Precognición con visión interna  
 
Cierto día, cuando me disponía a visitar a una amiga, experimenté un caso de precognición, o aviso de los 
maestros espirituales. Me hallaba a tres manzanas de su oficina cuando recibí el aviso de que no estaría allí , 
que quizá había sufrido un ataque cardiaco y me necesita ban para que le aplicara una sesión de curación. Su 
oficina estaba cerrada cuando llegué, por lo que me dirigí a su apartamento, donde la encontré en un estado de 
dolor físico, sujetándose el bra zo izquierdo contra el cuer po. Había pasado la mañana en la sala de prgencias 
haciéndose cardiogramas. La figura 18 -4 muestra lo que me reveló mi visión. Había dolor emocional y miedo 
aferrados a la garganta y el plexo solar, y la energía que se hallaba estancada en el área del corazón 
penetraba en su cuerpo e iba directamente hacia atrás a través del aspecto posterior del chakra cardiaco. La 
quinta vérte bra torácica (T5) estaba desplazada a la izquierda. Esta vértebra no guarda relación con los nervios 
que inter vienen en el corazón, pero se encuentra situada en la raíz del chakra cardiaco.  
 
Figura 18 -2: Curación de una inflamación pélvica y un quiste ovárico (visión interna)  
(Vista de diagnóstico)  
 
 A. 3 de enero              B. 15 de enero             C. 21 de enero  
 
 
        D. 29 de enero             E. 6 de febrero             F. 3 de marzo  
 

--- Página 127 ---
 127También pude observar debi lidad en la aorta, justamente encima del corazón. A me dida que trabajamos juntas 
para despejar la energía es tancada alrededor de é ste, mi amiga liberó la retención emocional en las zonas de 
la garganta y el plexo solar compartiendo su dolor conmigo y llorando. La energía oscura desapareció; la T5 
volvió a su sitio. La mucha cha se sintió muchísimo mejor. Cuando me marché, la debilida d de la aorta seguía 
presente, pero con el tiem po se ha aliviado considerablemente.  
 
Visión interna microscópica  
 
En la figura 18 -5 A y B se ofrecen dos ejemplos de vi sión interna microscópica. La figura 18 -5A muestra 
los diminutos organismos en forma de  bastoncillo que pe netraron el área del hombro/brazo de una 
persona a la que se diagnosticó una ligera infección de lepra. Pude ver cómo esos organismos penetraban 
en dicha zona, tanto en el músculo como en el hueso. A medida que trabajábamos para curar l a dolencia, 
una luz muy fuer te de color lavanda y luego plateada fue fluyendo al in terior del cuerpo y llenó la zona 
infectada. La luz hizo que los organismos vibraran a gran velocidad. Daba la sensación de que los hacía 
saltar. Luego el flujo ener gétic o giró y los aspiró arrastrándolos al exterior del cuerpo.  
En el caso de una paciente llamada Rose, la cual se hallaba afectada de leucemia mieloblástica aguda y 
había estado sometida a quimioterapia, pude ver extraños objetos planos, blancos, semejantes a semillas, 
que pa recían invadir los glóbulos rojos (figura 18 -5B). Aproxi madamente un año antes de que recurriera a 
mí, varios médicos habían diagnosticado su probable muerte en el plazo de dos semanas. Se sometió de 
inmediato a cui dados intensivos y a  quimioterapia. Me explicó que cuando le dijeron que le quedaban dos 
semanas de vida vio una luz blanca dorada en la habitación y supo que no se iba a morir. Mientras estuvo 
hospitalizada escri bió unas palabras en la etiqueta de cada frasco de liquido que  entraba en su cuerpo 
incluyendo los de la quimio terapia: «amor puro». La quimioterapia no le produ jo efectos secundarios y la 
enfermedad empezó a remitir.  
Cuando se convirtió en paciente ambulatoria y siguió sometiéndose a quimioterapia, empezó a recibi r 
sesio nes de canalización de una amiga mía, Pat Rodegast, que canaliza a un guía llamado Emmanuel. 
Emmanuel dijo a Rose que suspendiera la quimioterapia porque le hacía enfermar. Los médicos le habían 
dicho que si la suspendía moriría en muy breve plazo porque sus mues tras de sangre probaban que 
seguía en proceso de remi sión, pero que no estaba curada. Aunque no le resultó fácil, decidió parar. Fue 
entonces cuando acudió a mí y cuando vi en su sangre los objetos semejantes a semi llas. Durante la 
primer a sesión de curación esos objetos se soltaron de golpe con un relámpago de luz lavanda y luego 
plateada, y a continuación todos ellos fueron absorbidos y expulsados. El siguiente análisis de sangre 
demostró que estaba completamente limpia y normal, por pri mera vez desde que le diagnosticaron la en -
fermedad.  
Es evidente que yo no fui el instrumento principal de su curación; mi papel fue de apoyo y me limité a lim -
piarle la sangre. Gracias a mi visión interna pude ga rantizarle que su sangre no tenía nada ano rmal, lo 
que siguieron corroborando los sucesivos análisis, hasta que decidimos que ya no era necesario que 
siguiera acu diendo a mi consulta para obtener dicho apoyo. No le fue fácil aceptar la verdad, y seguía 
necesitando que la apo yara porque en aquel entonces los médicos estaban fran camente asustados ante la 
perspectiva de que muriera de inmediato si suspendía la quimioterapia, y así se lo decían con regularidad. 
Esto no significa, en modo al guno, una crítica a los médicos; ellos hacían cuanto po dían por salvar su 
vida, pero en este caso intervenían otros factores de los que no tenían conocimiento. Yo, como sanadora, 
tenía acceso a dicha información; ellos, no. Éste es un ejemplo que demuestra el gran servicio que 
obtendrían los pacientes si se estab leciera una abier ta colaboración entre los sanadores espirituales y los 
médicos. Tenemos muchísimo que darnos mutuamente para colaborar en el proceso de curación.  
 
El proceso de la visión interna  
 
He elaborado una explicación sobre la forma en que ac túa la visión interna. Por medio de mi visión interna 
o rayos X he observado el sendero de luz que penetra en  el cuerpo, viendo lo que a continuación 
describiré. La luz penetra tanto a través del tercer ojo como por los ojos físicos y fluye a lo largo de los 
nervios ópticos, como se muestra en la figura 18 -6. Esta luz tiene una vibración más elevada que la luz 
visible y puede pene trar por la epidermis. Pasa a través del quiasma óptico y rodea la pituitaria, situada 
inmediatamente detrás de aquél. Entonces, la luz toma dos caminos. Uno va a los lóbulos occipitales para 
la visión normal; el otro, al tá lamo, para el control oculomotor. He observado que, mediante determinadas 
técnicas meditativas y respira torias, se puede hacer que la pituitaria empiece a vibrar e irradiar una luz 
aural dorada (o rosa, si la persona está enamorada). La vibración y la luz dorada aumen tan la cantidad de 
luz que se ramifica al área del tála mo. Según mi visión, la luz aural se arquea sobre la parte baja del 
corpus callosum y es diri gida hacia la glán dula pineal, que actúa como detectora de la visión in terna. 
Respirando de cierta manera controlada que hace que el aire frote contra la parte posterior de la garganta 
y el paladar blando, situado justamente al otro lado de la pituitaria , puedo estimular a esta última para que 
vibre. Esta respiración meditativa me ayuda, además, a enfocar mi mente y relajarla. También lleva la luz 
dorada hacia arriba, siguiendo la parte posterior de mi es pina dorsal desde la base, y la luz rosada hacia  
arriba por la parte frontal. Estas dos corrientes se arquean una encima de otra en el área del tálamo, lo 
que aporta más energía a la parte central de la frente y a las zonas cen trales del cerebro, que son con las 

--- Página 128 ---
 128que veo. La sensa ción subjetiva de este  tipo de visión permite que algo (energía, información) penetre en 
la zona de la cabeza donde se halla el tercer ojo. Este tipo de visión aporta la capacidad para explorar a 
cualquier profundidad que se elija, con un amplio abanico de resoluciones, hasta e l nivel celular e 
incluso viral.  
 
Figura 18 -4: Visión interna de problemas cardiacos  
(Vista de diagnóstico)  
 
 
 
 
 

--- Página 129 ---
 129Figura 18 -5: Visión microscópica interna  
 
 
 
 
 
 
B. Sangre de un paciente leucémico  
 
 
 
 
 
Mi sensación subjetiva es la de tener un scanner en la cabeza, situado en la parte central del cerebro, 
detrás del tercer ojo, a unos cinco centímetros hacia den tro, donde una línea recta que partiera del 
tercer ojo cortaría a otra trazada entre las sienes. Éste parece ser el centro del aparato explorato rio. 
Puedo mirar en cual quier dirección desde el lugar en que me encuentre sin tener que mover la cabeza; 
sin embargo, me suele ser vir de ayuda mirar directamente aquello que esté explo rando.  
Cuando recibo a un paciente realizo una exploración generaliz ada de todo su cuerpo para seleccionar 
las áreas de interés. Me siento atraída hacia las zonas que requieren atención. Entonces procedo a 
afinar mi enfo que del área en cuestión y la exploro con una resolu ción más precisa. En ocasiones, para 
que la explor ación sea más certera, realizo la imposición de manos en esa zona. De este modo me 
resulta más fácil.  
A veces recurro a otro método: me limito a pedir que se me muestre una imagen del problema y recibo 
enton ces un cuadro mental de la situación.  
 
Ejercicio s para establecer la visión interna 1. Viajar por el cuerpo  
 
La mejor forma de practicar la visión interna es me diante ejercicios de relajación profunda, incluyendo lo 
que denominamos viajar por el cuerpo.  
Para empezar, tiéndase y aflójese toda la ropa. I nspire profundamente y relájese. Pruebe de nuevo. 
Inspire otra vez profundamente y tense todo el cuerpo al máximo que pueda. Contenga la respiración y 
espire en tonces dejando que desaparezca la tensión. Hágalo de nuevo. Repita ahora el ejercicio tensor -
respiratorio, pero tensando el cuerpo sólo la mitad que antes, también en su totalidad. Espire y afloje los 
músculos.  
Vuelva a inspirar a fondo y relájese mientras deja es capar el aire. Repita el ejercicio tres veces sin 
tensar el cuerpo. Visualice cómo l a tensión rezuma de su cuerpo como miel espesa que se deposita 

--- Página 130 ---
 130sobre la superficie en la que está echado. Note cómo los latidos de su cora zón se van haciendo más 
lentos hasta alcanzar un ritmo' suave, agradable, saludable.  
Imagínese ahora que es usted alg o diminuto, como un punto de luz, y penetre en su cuerpo por el lugar 
que elija. Ese yo diminuto fluye hasta el hombro izquierdo relajando la tensión por donde pasa; 
desciende enton ces por el brazo izquierdo para penetrar en la mano, relajando toda la ten sión con una 
ligera sensación de cosquilleo, calor y energía. Su brazo izquierdo resulta ahora pesado y cálido.  
 
 
Figura 18 -6: Anatomía de la visión interna  
 
 
 
 
Ahora, su yo diminuto fluye hacia atrás por el brazo izquierdo, desciende por la pierna izquie rda 
relajando toda su tensión, vuelve a subir por dicha pierna para pe netrar en la derecha y regresa al brazo 
derecho. Tódo su cuerpo tendrá una sensación de calor y pesadez. Em piece ahora a explorar sus 
sistemas corporales con ayu da de su yo diminuto. Penetre en el corazón y siga el riego sanguíneo que