
--- Page 52 ---
 52tiempo fuera del cuerpo, alej adas de él. Aparentamente estaban en algún lugar exterior junto con sus 
guías espirituales. Cuando permanecían en sus cuerpos la habitación se llenaba de espíritus. En un 
caso vi a Azrael guardando la entrada. Como la persona su fría fuertes dolores, pregu nté a Azrael por 
qué no la ayudaba a morir. Me respondió: «No me han dado ór denes todavía». (Azrael es el ángel de la 
muerte y, para mí, su aspecto es fuerte y hermoso, no aterrador como han insinuado algunas fuentes.)  
 
Lo que dice Heyoan sobre la muerte  
 
Mi guía ha hablado sobre el proceso mortal, y quisiera citar aquí sus palabras. En primer lugar, dice que 
la muerte no es lo que suele creerse, sino la transición de un estado de conciencia a otro. Heyoan dice 
que ya he mos muerto antes, olvidándonos de q uiénes somos. Las partes de nosotros que han sido 
olvidadas están sepa radas de la realidad por un muro, y hemos llegado a la encarnación para 
rescatarlas. Tememos a la muerte, pero ya hemos muerto, y en el proceso de encarnación que reintegra 
nuestro ser mayor lo que realmente encontramos es más vida. Lo único que muere, según He yoan, es la 
muerte.  
Durante nuestra vida tapiamos las experiencias que de seamos olvidar. Lo hacemos con tal efectividad 
que no recordamos muchas de ellas. Iniciamos este proceso de tapiado en la primera infancia y lo 
proseguimos du rante toda la vida. Estas piezas ocultas tras el muro de nuestra conciencia se pueden 
ver en el campo aural for mando bloques, a los que nos referiremos en el capítu lo dedicado a la 
psicodinámica. Heyo an dice que la muerte real se ha producido ya en forma de ese muro interno. Cito a 
continuación sus palabras.  
«Como sabes, lo único que te separa de algo eres tú misma. Y lo más importante es que la muerte se 
ha producido ya en las porciones de ti misma qu e han sido tapiadas. Desde nuestra posición ventajosa, 
esa sería, quizá, la definición más clara de lo que el ser humano considera que es la muerte. Ser 
tapiado y separado. Ol vidar. Olvidar quién eres; eso es la muerte. Tú ya has muerto. De hecho, te has 
encarnado para dar vida a esas piezas de ti misma que ya están en lo que llamáis la muerte, si debemos 
usar este término. Esas partes ya han muerto.  
El proceso de morir, eso que Ilamaremos transición hacia una conciencia superior, se puede considerar 
un pr oceso en el campo energético. Lo describiremos aho ra para ayudarte a entender el proceso de la 
muerte des de el punto de vista aural. Es un lavado del campo, un despeje, una apertura de todos los 
chakras. Cuando mueres, pasas a otra dimensión. Se produce la disolu ción de los tres chakras 
inferiores. Se produce la diso lución, y observa que decimos disolución, de los tres cuerpos inferiores. 
Aquellos de entre vosotros que ha béis visto cómo morían otras personas observasteis la calidad 
opalescente de sus m anos, sus rostros, sus epidermis. Mientras muere, el individuo es una madre perla 
opalescente, y las hermosas nubes opalescentes se dispersan. Esas nuebes son los cuerpos 
energéticos infe riores que sirven para mantener unido al cuerpo físico. Se están des integrando. Son 
barridas y los chakras se abren y salen cordones de energía. Los chakras superiores son grandes 
agujeros abiertos a otras dimensiones. Por tan to, es en las fases iniciales de la muerte cuando el cam po 
energético empieza a separarse. Las p artes bajas del campo energético se separan de las altas. Y 
entonces, durante tres horas más o menos alrededor de la hora de la muerte, se produce un lavado del 
cuerpo, un bautis mo, un bautismo espiritual del cuerpo donde se vacía la energía como una fuen te, 
ascendiendo por la corrien te de fuerza vertical principal. A través de ella brilla una fuente de luz dorada 
y todos los bloques se limpian. Y el aura se torna oro blanco. ¿Cómo experimenta esto, en términos de 
memoria, el individuo que agoniza? Ya lo has oído. Una persona ve toda su vida lavada por esos 
bloques. Bien, ahí lo tienes. Hay un fenómeno de campo energético concomitante con el lavado del 
aura. Se dejan ir todos los bloques. Se desbloquean todas las experiencias olvidadas de esa vida. 
Todas f luyen a tra vés de la conciencia. Así, toda la historia de esa vida fluye a través de la conciencia, y 
cuando la persona se va, también se marcha la conciencia. Es la disolución de muchos de los muros 
que se erigieron para el proceso de transformación de e sta vida particular. Es una inte gración tremenda.  
Con la disolución de las paredes del olvido en tu in terior recuerdas quién eres en realidad. Te integras 
con tu yo superior y sientes la ligereza y la inmensidad de éste. Así, la muerte, en contra de la o pinión 
popular, es una experiencia absolutamente maravillosa. Muchos habéis leído descripciones de personas 
declaradas clíni camente muertas que han vuelto a la vida. Todas ha blan de un túnel al final del cual 
brilla una potente luz. Hablan del encuentro con un ser maravilloso al final de dicho túnel. En su mayoría 
revelan que decidieron vol ver al mundo físico a completar su aprendizaje, pese a la belleza del lugar al 
que fueron. Ya no temen a la muerte, sino que la esperan como una gran liberación hacia la serenidad.  
Por tanto, es tu muro el que te separa de esta ver dad: lo que llamas muerte es, en realidad, transición a 
la luz. La muerte que imaginas que vas a experimentar la puedes encontrar dentro de tu muro. Cada vez 
que te separas de ti misma en cua lquier forma, mueres una pequeña muerte. Cada vez que bloqueas el 
flujo de tu maravillosa fuerza vital, creas una pequeña muerte. Por tanto, cuando recuerdas aquellas 
partes separadas de tu ser y las reintegras a ti misma, ya has muerto. Vuelves a la vida.  A medida que 
expandes tu conciencia, se di suelve el muro entre ti y el mundo, entre la realidad es piritual y la física. 
Así se disuelve la muerte, liberando el muro de la ilusión cuando estás lista para avanzar. Y se redefine 
con mayor claridad quién er es. Sigues sien do tu yo individual; cuando abandones tu cuerpo, man tendrás 

--- Page 53 ---
 53la esencia del yo. Puedes sentir esa esencia del yo en las meditaciones futuro/pasado que se ofrecen en 
el capítulo 27 (Autocuración). Tu cuerpo físico muere, pero tú te trasladas  a otro plano de la realidad. 
Mantie nes la esencia del yo más allá del cuerpo, más allá de la encarnación. Y cuando abandones tu 
cuerpo, es posible que te sientas como si fueras un punto de luz dorada, pero te seguirás siendo tú 
misma».  
 
Revisión del capí tulo 8  
 
1. ¿Cuándo se hace cargo el alma de un cuerpo?  
2. ¿Cuál es la importancia del momento de nacer con respecto al CEH?  
3. ¿Cuáles son las dos diferencias principales entre los chakras de un niño pequeño y los de un adulto?  
4. ¿Qué tiene que ver el aur a con el desarrollo de la in fancia?  
5. ¿Por qué, en relación con el aura, grita de dolor el niño cuando alguien le quita algo de las manos?  
6. ¿Por qué le gusta al niño sentarse dentro del aura de un adulto?  
7. ¿Qué avances principales se producen en el a ura du rante las siguientes fases del desarrollo: antes 
de nacer, al nacer, en la lactancia, en la primera infancia, en el estado latente, en la pubertad, en la 
madurez, en la mediana edad, en la edad avanzada, en la muerte?  
8.  ¿A qué edad se completa el proceso de encarnación?  
9. Describa la experiencia de la muerte según la han presenciado los observadores de la EPS.  
 
Alimento para la mente  
 
10. Comente la relación del CEH con el espacio personal de un individuo.  
11. Comente la relación de los límites pe rsonales con el CEH.  
 
 
Capítulo 9  
FUNCIÓN PSICOLÓGICAFUNCIÓN PSICOLÓGICA   
DE LOS SIETE CHAKRAS MAYORESDE LOS SIETE CHAKRAS MAYORES   
 
A medida que el ser humano madura y los chakras se desarrollan, cada uno de éstos representa pautas 
psico lógicas que evolucionan en la vida del individuo. Ante una experie ncia desagradable, la mayoría de 
nosotros reaccionamos bloqueando nuestros sentimientos y dete niendo gran parte de nuestro flujo 
energético natural. Esto afecta al desarrollo y la maduración de los chakras, dando lugar a la inhibición 
de una función psico lógica totalmente equilibrada. Por ejemplo, si un niño es rechazado varias veces 
cuando intenta dar amor a otro, es probable que deje de mostrarse amoroso y, para lo grarlo, quizás 
intente detener los sentimientos amo rosos internos a los que responde con la acción. Para ello tendrá 
que detener el flujo energético a través del chakra del corazón. Cuando la energía que fluye por el 
chakra cardiaco se detiene o pierde velocidad, el de sarrollo del chakra del corazón queda afectado. Es 
probable que en su mome nto se presenten problemas físicos.  
El mismo proceso es aplicable a todos los chakras. Cuando una persona bloquea cualquier experiencia 
que tenga, bloquea igualmente sus chakras, que llegan a des figurarse. Los chakras se «taponan», se 
atascan con la energ ía estancada, giran de forma irregular o hacia atrás (en sentido contrario al de las 
agujas del reloj) e incluso, en caso de enfermedad, resultan gravemente deformados o rasgados.  
Cuando el funcionamiento de los chakras es normal, cada uno de ellos se “abr irá”, girando en el sentido 
del reloj para metabolizar las energías particulares que necesita del campo universal. El giro en el 
sentido de las agujas del reloj extrae energía del CEU y la lleva al in terior del chakra, en forma muy 
semejante a la regla de  Fleming en electromagnetismo, que dice que un campo magnético cambiante 
alrededor de un cable inducirá una corriente en éste. Si se sujeta el cable con la mano derecha y se 
apuntan los dedos en dirección al polo mag nético positivo, el pulgar señalará aut omáticamente en 
dirección a la corriente inducida. La misma regla es apli cable a los chakras. Si el lector mantiene la 
mano dere cha sobre un chakra de forma que los dedos giren  en el sentido de las agujas del reloj 
alrededor del borde exte rior del chakr a, el pulgar apuntará hacia el cuerpo en la dirección de la 
«corriente». Por tanto, diremos que el chakra está «abierto» a las energías que llegan. Por contra, si 
gira los dedos de la mano derecha en sentido inverso a las agujas del reloj alrededor de un c hakra, el 
pulgar señalará hacia fuera, en la dirección del flujo de corriente. Cuando el chakra gira en sentido 
contrario a las agujas del reloj, la corriente fluye del cuerpo hacia fuera, con lo que interfiere el 
metabolismo. Dicho de otro modo, las energ ías que necesitamos y experimen tamos como realidad 
psicológica no fluyen al interior del chakra cuando el giro es en sentido contrario a las agujas del reloj. 
Por tanto, decimo sque el chakra está “cerrado” a las energías que llegan.  
La mayoría de las per sonas que he observado tienen tres o cuatro chakras que giran en sentido 
contrario a las agujas del reloj en un momento determinado. Por lo general, la terapia consigue abrirlos 

--- Page 54 ---
 54cada vez más. Como los chakras no sólo son metabolizadores de energía, sino qu e también la detectan, 
sirven para proporcionarnos información sobre el mundo que nos rodea.  
Si “cerramos” los chakras no dejamos que entre la información. Por tanto, cuando nuestros chakras fluyen 
en sentido contrario a las agujas del reloj, hacemos salir  nuestra energía enviándola al mundo, detectamos la 
energía que hemos enviado y decimos que eso es el mundo. Es lo que en psicología se denomina 
“proyección”.  
La realidad imaginaria que proyectamos al mundo guarda relación con la “imagen” que nos hemos 
formado de aquel a través de nuestras experiencias infantiles, y a través de la mente del niño que 
fuimos. Dado que cada chakra está relacionado con una función psicológica específica, lo que 
proyectamos a través de cada uno de ellos estará dentro del área ge neral de funcionamiento de dicho 
chakra y será algo muy personal, ya que la experiencia vital de cada persona es única. Así, midiendo el 
estado de los chakras podemos determinar las cuestiones generales a largo plazo y la vida actual de 
una persona.  
John P ierrakos y yo hemos relacionado la disfunción de cada uno de los chakras con alteraciones 
psicológicas. Cualquier alteración en el chakra, medida con las técnicas zahoríes, muestra una 
disfunción en esa área particular de relación psicológiaca (véase la té cnica zahorí en el capítulo 10). 
Por tanto, midiendo el estado de los chakras podemos diagnosticar las necesidades psicológicas del 
cliente. Yo, además, trabajo directamente con los chakras para efectuar cambios psicológicos. En 
sentido inverso, hemos comp robado que las pautas psicológicas descritas por los terapeutas están 
conectadas al campo energético humano en lugares, formas y colores previsibles.  
La figura 7 -3 muestra el emplazamiento de los siete centros energéticos principales de los chakras 
emplead os para el diagnóstico de los estados psicológicos. Se dividen en centros mentales, volitivos y 
sensibles. Para una buena salud psicológica es necesario que los tres tipos de chakras, razón voluntad 
y emoción, estén equi librados y abiertos. Los tres chakra s de la zona de la ca beza y la garganta gobiernan 
la razón, los chakras de la parte delantera del cuerpo regulan las emociones, y sus equivalentes de la 
espalda dirigen la voluntad. En la figura 9 -1 se ofrece una tabla de los chakras mayores y sus funcion es 
psicológicas.  
 
Figura 9 -1 
CHAKRAS MAYORES Y FUNCIONES PSICOLÓGICAS ASOCIADAS  
 
 
CENTROS MENTALES  ASOCIADOS CON : 
  
7 Centro de corona  Integración de la personalidad total con la vida y los aspectos 
espirituales de la humanidad.  
6A Centro de la frente  Capacidad para visualizar y entender conceptos mentales.  
6B Ejecutivo mental  Capacidad para desarrollar las idceas de forma práctica.  
  
CENTRO VOLITIVOS   
  
5B Base del cuello  Sentido del yo dentro de la socidad y de la profesión de cada cual.  
4B Entre  los omóplatos  Voluntad egocéntrica o voluntad hacia el mundo exterior.  
3B Centro diafragmático  Curación, intencionalidad hacia la salud propia.  
2B Centro sacro  Cantidad de energía sexual.  
1 Centro coccígeo  Cantidad de energía física, voluntad de vivir.  
  
CENTROS SENSORES   
  
5A Centro de la garganta  Toma y asimilación  
4A Centro del corazón  Sentimientos cordiales de amor por otros seres humanos, apertura a la 
vida. 
3A Plexo solar  Gran placer y extroversión, sabiduría espiritual y conciencia de la 
universalidad de la vida. Se encuentra usted dentro del universo.  
2A Centro púbico  Calidad ddel amor por el sexo opuesto, dando y recibiendo placer físico, 
mental y espiritual.  
 
 
Observemos ahora las áreas generales del funciona miento psicológico de cada chakra. El primer chakra, el 
centro coccígeo (1), está relacionado con la cantidad de energía física y el deseo de vivir en la realidad 
física. Es el emplazamiento de la primera manifestación de la fuerza vital en el mundo físico. Cuando la 
fuerza vital es tá en pleno funcionamiento, la persona muestra un poderoso deseo de vivir en la realidad 
física. Cuando la fuerza vital está en pleno funcionamiento a través de los tres chakras inferiores, en 
combinación con un poderoso flujo que desciende por las piernas , con éste llega una afirmación clara y 

--- Page 55 ---
 55directa de la potencia físi ca. El cóccix actúa como bomba de energía en el nivel etéreo, ayudando a 
encauzar el flujo energético hacia arriba por la columna vertebral.  
Esta afirmación de la potencia física, combinad a con la voluntad de vivir, da al individuo una «presencia» de 
poder y vitalidad. Declara estar «aquí y ahora» y tiene los pies bien afirmados en la realidad física. La «pre -
sencia» del poder y la vitalidad emanan de él en forma de energía vital. Frecuente mente actúa como un 
gene rador, dando energía a quienes le rodean y recargando sus propios sistemas energéticos. Tiene una 
fuerte vo luntad de vivir.  
Cuando el centro coccígeo está bloqueado o cerrado, la mayor parte de la vitalidad física queda bloqueada y 
la persona no produce una fuerte impresión en el mundo físico. No está «aquí». Evitará la actividad física, su 
energía estará baja y puede que incluso sea «enfermi za». Carecerá de podería físico.  
El centro púbico (chakra 2A) está relacionado con la cali dad del amor hacia el sexo opuesto que puede 
tener la persona. Cuando está abierto, facilita el dar y recibir placer sexual y físico. Si tiene abierto este 
centro, lo más probable es que la persona disfrute con el coito y tenga orgasmos. No obstante, el or gasmo 
total del cuer po requiere que todos los centros estén abiertos.  
El centro sacro (chakra 2B) está relacionado con la cantidad de energía sexual de una persona. Con este 
centro abierto, la persona siente su potencia sexual. Si bloquea este chakra en p articular, su fuerza y 
potencia sexuales serán débiles y decepcionantes. Probablemente no tendrá mucho impulso sexual y tratará 
de evitar el sexo negando su importancia y su placer, lo que dará lugar a la desnutrición del área citada. 
Dado que el or gasmo se encarga de inundar el cuerpo de energía vital, el organismo no será alimentado y no 
recibirá la nutri ción psicológica de la comunión y el contacto físico con otro cuerpo.  
Relación entre los chakras 2A y 2B. El chakra sacro actúa como pareja del chakra púbico. En los puntos 
en que se unen los centros delantero y posterior, en el co razón del chakra o espina dorsal, la fuerza vital 
mues tra su segundo impulso físico y su finalidad más pode rosa: la del deseo de la unión carnal. Esta 
poderosa fuerza rompe las barreras autoimpuestas entre dos per sonas y las acerca.  
Por tanto, la sexualidad de cada persona está conecta da con su fuerza vital. (Esto es aplicable, 
naturalmente, a todos los centros: cualquiera de ellos que esté blo queado bloquea también la fue rza vital en 
el área rela cionada.) Como el área pélvica del cuerpo es fuente de vitalidad, cualquier centro bloqueado en 
esta zona ten drá un efecto reductor de la vitalidad física y sexual. En la inmensa mayoría de los seres 
humanos, la energía sexual fl uye en el orgasmo, cargándose y descargándo se en el mismo a través de estos 
dos chakras sexuales. Este movimiento revitaliza y limpia el cuerpo en un baño energético. Despeja al 
sistema corporal de la ener gía atascada, los productos de desecho y la tensi ón pro funda. El orgasmo sexual 
es importante para el bienes tar físico de la persona.  
El abandono mutuo en la profunda comunión de dar y recibir que tiene lugar en la relación sexual es una de 
las formas principales de que disponen los seres huma nos para  dar rienda suelta a la «separatividad» del 
ego y experimentar la unidad. Cuando se hace con amor y respeto por la exclusividad de nuestra pareja, 
constitu ye una experiencia maravillosa que supone la culmina ción del profundo y evolucionado impulso 
primor dial del apareamiento físico y del profundo anhelo espiri tual de unirse con la divinidad. Constituye la 
unión de los aspectos espiritual y físico de dos seres humanos.  
Para quienes han logrado ya esa comunión y han pa sado a otras fases a lo largo del sen dero espiritual, al -
gunas disciplinas espirituales, como el yoga Jundalini y la tradición tántrica, aseguran que esta descarga ya 
no es necesaria para el bienestar de la persona. (La mayo ría de los seres humanos no entran en esta 
cetegoría.) Muchas prácti cas espirituales recurren a la meditación para contener, transformar y reencauzar la 
energía sexual de forma que siga canales energéticos distintos. De este modo, se desplaza a lo largo de la 
corriente de fuerza vertical de la espina dorsal para transforma rse en energía vibratoria superior que se 
emplea entonces para construir los campos energéticos espirituales supe riores. Esta es una práctica muy 
poderosa y potencial mente peligrosa, y es necesario contar con guía para rea lizarla. Gopi Krishna, en su 
libro Kundalini, habla  de la transformación que experimenta de esta manera su semilla física, el esperma, 
convirtiéndose en energía es piritual, o Kundalini. Muchas prácticas espirituales abo gan por retener el 
esperma, o semilla espiritual, para la transfor mación.  
Bloqueo en los chakras 2A y 28. El resultado del blo queo del centro púbico puede ser una incapacidad de al -
canzar el orgasmo en la mujer que es incapaz de abrirse a la alimentación sexual de su pareja y recibirla. Pro -
bablemente no podrá conectar con su vagina y quizá no disfrute con la penetración. Tal vez se sienta más incli -
nada a gozar con la estimulación clitoridiana que con la penetración. Puede, incluso, que desee ser siempre la 
parte agresiva del coito, es decir, estar encima e iniciar la m ayoría de los movimientos. Su distorsión en 
este caso consiste en que debe controlarse siempre. En esta do saludable, deseará ser activa unas 
veces y receptiva otras, pero en este último caso sentirá un temor incons ciente a los poderes de su 
pareja. Con a mabilidad, pa cientes caricias y aceptación, su compañero podrá, poco a poco y a lo largo 
de cierto período de tiempo, abrir su chakra púbico para recibir la penetración y gozar con ella. La mujer 
debe superar también los sentimientos más profundos de temo r y recelo con respecto a su pa reja, que 
acompañan a su condición, para encontrar las imágenes de las que proceden dichos sentimientos, como 
se ha descrito antes en este capítulo. Con esto no estoy sugiriendo que la mujer no deba ser agresiva 
en el acto s exual. Me refiero, más bien, a un tipo de dese quilibrio entre dar y recibir.  
Cuando es el varón quien sufre un grave bloqueo de su chakra púbico, probablemente ello irá 
acompañado por el orgasmo prematuro o la incapacidad para lograr la erección. Siente t emor, en algún 
nivel profundo, de dar suelta a toda su potencia sexual y, por tanto, la retiene. Es frecuente que su flujo 
energético se interrum pa, se atasque o se reencauce hacia la espalda, al exte rior del chakra sacro, de 
manera que, en el orgasmo, d ispara la energía por el segundo chakra posterior en vez de por el pene. 

--- Page 56 ---
 56Esta experiencia es dolorosa en oca siones, y ello produce aversión al orgasmo y evitación del coito, lo 
que, a su vez, provoca dificultades a otros niveles con su cónyuge, como suced e con la mujer no 
orgásmica. Naturalmente, a causa de la ley según la cual «los iguales se atraen», estas personas 
suelen juntarse y compartir sus problemas. Con demasiada frecuencia, una falsa solución ha consistido 
en culpar a la otra per sona y tratar d e encontrar otra pareja. Lo único que se consigue con ello es 
perpetuar la situación hasta que el «propietario» del problema reconozca que lo posee. En este punto se 
puede iniciar el trabajo de desenterrar las imágenes o creencias originarias.  
En estos cas os, contar con una pareja que acepte, comprenda y se comprometa intensamente es una 
bendición. Si ambas personas admiten su dificultad, en vez de culparse mutuamente, pueden centrarse 
en dar amor, comprensión y apoyo al otro, desarrollando así una nueva f orma de relación mutua. Esta 
clase de crecimien to cuesta tiempo y paciencia. Requiere darse auténtica mente, sin exigir que la otra 
persona satisfaga los de seos de uno. Luego, al crecer la mutua confianza y el autorrespeto 
abandonando los reproches y dan do amor, la sexualidad se abre con normalidad y se produce un 
intercambio fructífero. No es inusual que uno de los centros esté cerrado cuando el otro está abierto. 
Muchas veces ésta es justamente la forma en que los pares (delantero/posterior) de chakras  funcionan 
en las per sonas. Se producirá un exceso de funcionamiento en uno y un defecto en otro, ya que la 
persona no puede soportar que ambos aspectos de un chakra funcionen al mismo tiempo. Por ejemplo, 
para algunas personas es muy difícil combinar una  enorme potencia sexual con una actitud abierta a dar 
y recibir en el coito. Es fre cuente que la potencia sexual se convierta en fantasía, en vez de permitir el 
momento del despliegue por el cual se sumerge el yo en las profundidades y los misterios perso nales de 
la pareja. Los seres humanos son mara villas infinitamente bellas y complejas. Rara vez nos permitimos 
internarnos con sencillez y sin inhibiciones por esa belleza y esa maravilla.  
Por ejemplo, cuando el centro posterior es fuerte en la dirección de las agujas del reloj y el delantero es dé bil o 
está cerrado, la persona tendrá un fuerte impulso sexual y, probablemente, una gran necesidad de rela ciones 
sexuales. El problema está en que esa gran can tidad de energía e impulso sexuales no va acompañ ada de la 
capacidad para dar y recibir sexualmente. Por tanto, será muy difícil satisfacer un impulso fuerte. Lo mismo es 
aplicable si el centro posterior es fuerte en la dirección contraria a la de las agujas del reloj; sin em bargo, es 
posible que el imp ulso vaya acompañado de imágenes negativas, quizá violentas fantasías sexuales. Esto, por 
supuesto, dificulta aún más la satisfacción del impulso, y el poseedor de tal configuración puede sublimar en 
gran medida para evitar el asunto por com pleto a causa de la vergüenza que le producen esos sen timientos 
interiores. Por otra parte, la persona puede tener muchos compañeros sexuales, perdiendo entonces la 
posibilidad de la profunda comunicación entre dos almas en el acto sexual. Puede que rompa sus compro misos 
o que no sea capaz de establecerlos en relación con el sexo.  
El plexo solar (chakra 3A) está relacionado con el placer que produce el íntimo conocimiento del lugar único y 
conectado que ocupa uno en el universo. Una persona que tenga un chakra 3A abier to puede mirar al cielo 
estrellado y sentir que pertenece a él. Está firme mente enraizado en su lugar dentro del universo. Es el centro 
de su propio y exclusivo aspecto de expresión del universo manifiesto, y de ello obtiene sabiduría es piritual.  
Aunque el chakra del plexo solar es mental, su fun cionamiento saludable está directamente relacionado con la 
vida emocional del individuo. Esto es así porque la mente o los procesos mentales sirven como regulado res de 
la vida emocional. La comprensión mental de  las emociones sitúa a éstas en un marco de orden y define 
aceptablemente la realidad.  
Si este centro está abierto y funciona de forma armoniosa, el individuo tendrá una vida emocional 
profundamente satisfactoria y libre de agobios. Sin embargo, cuando est e centro se halla abierto pero tiene 
rasgada la membrana protectora que lo cubre, sufrirá emociones *extremas e incontroladas. Podría sentir la in -
fluencia de fuentes exteriores del astral que le confun dirían. Se perderá tal vez en el universo y las estre llas. 
Llegará un momento en que el abuso de dicho chakra le provocará dolor físico en ese área, lo cual puede de -
sembocar en una enfermedad, por ejemplo agotamien to adrenal.  
Si este centro se encuentra cerrado, la persona bloqueará sus sentimientos, quizá  hasta no sentir nada. No 
tendrá conciencia de un significado más profundo de las emociones que preste otra dimensión a la existencia. 
Puede no estar conectado con su propia exclusividad dentro del universo y de su mayor propósito.  
Muchas veces, este centr o sirve como bloqueo entre el corazón y el sexo. Si estos dos están abiertos y el plexo 
solar bloqueado, ambos funcionarán por separa do; es decir, el sexo no estará profundamente conecta do con el 
amor y viceversa. Ambos se conectan muy bien cuando la per sona es consciente de su propia exis tencia, 
firmemente enraizada en el universo físico, y de la larga línea histórica de seres humanos que han servi do para 
crear el vehículo material que ahora posee. No debemos infravalorar en ningún caso que cada uno de  nosotros 
es un ser profundamente físico.  
El centro del plexo solar es muy importante en lo que se refiere a la capacidad de conexión humana. Cuando 
nace un niño se mantiene un cordón umbilical etéreo co nectado entre él y su madre. Estos cordones represen -
tan una conexión humana. Cuando una persona crea una relación con otro ser humano, crecen cordones en tre 
los dos chakras 3A. Cuanto más fuertes sean las co nexiones entre ambas personas, mayor fuerza y núme ro 
tendrán estos cordones. En los casos en que se está terminando una relación, los cordones se van desconec -
tando lentamente.  
Los cordones también se desarrollan entre otros chakras de personas relacionadas, pero parece que los 
cordones del tercer chakra constituyen un restableci miento de la conexión  dependiente hijo/madre y que son 
muy importantes en lo que se refiere al análisis tran saccional del proceso terapéutico. El análisis transaccio nal 
es un método para determinar la naturaleza de la in teracción que se tenga con otras personas. ¿Está usted  
interactuando con ellas como lo haría un niño con su progenitor (niño/ progenitor)? ¿O como si las otras per -
sonas fueran el niño y usted un adulto (niño/adulto)? ¿O están actuando ambos como adultos? Este tipo de 

--- Page 57 ---
 57análisis revela muchísimas cosas sobre la s propias reac ciones personales ante otras personas. La naturaleza 
de los cordones de los chakras que cree usted en su prime ra familia se repetirán en las relaciones que cree 
después. Como niño, los cordones hijo/madre representan justamente eso, la rel ación hijo/madre. Como adulto, 
lo más probable es que cree cordones de dependencia  hijo/madre entre usted y su cónyuge. A medida que 
vaya avanzando por la vida y madurando, irá transforman do gradualmente los cordones hijo/madre en otros 
adulto/adulto.  
El centro diafragmático (chakra 3B), situado detrás del plexo solar, está asociado con la actitud que tenga 
uno hacia la propia salud física. Si alguien siente un fuerte amor hacia su cuerpo y tiene intención de man -
tenerlo saludable, este centro está abiert o. También se conoce con el nombre de centro de curación y está re -
lacionado con la curación espiritual. Se dice que este centro es muy grande y se halla muy desarrollado en al -
gunos sanadores. Es también un centro volitivo, como el situado entre los omópl atos, y por lo general su ta -
maño es menor que el de los restantes centros volitivos. Se asocia al plexo solar, en la parte delantera, 
y está abierto si el centro del plexo solar lo está. Si una per sona tiene el plexo solar abierto y, por tanto, 
se encuen tra conectada a su lugar en el universo, aceptando que encaja a la perfección, como las 
briznas de hierba o los «lirios del campo», la aceptación de sí misma se mani festará a nivel físico como 
salud corporal. La salud to tal (mental, emocional y espiritu al) requiere que todos los centros estén 
abiertos y equilibrados.  
Como se ve, a medida que vamos describiendo los chakras los aspectos frontal y posterior de cada uno for man 
un par, y es más importante el equilibrio entre ellos que intentar abrir ampliame nte uno solo.  
El chakra del corazón (chakra 4A) es el centro a tra vés del cual amamos. A través de él fluye la energía de 
la conexión con toda forma de vida. Cuanto más abier to está su centro, mayor es nuestra capacidad de amar 
un círculo de vida cada ve z más amplio. Cuando este centro se halla en funcionamiento, nos amamos a no -
sotros mismos y a nuestros hijos, cónyuges, familiares, animales domésticos, amigos, vecinos y compatriotas, 
a nuestros iguales y a todas las criaturas de la Tierra.  
A través de e ste centro conectamos los cordones con los centros del corazón de aquellos con quienes tene mos 
una relación amorosa, lo que incluye a los niños y a los padres, igual que a los amantes y cónyuges. Pro -
bablemente ha oído alguna vez la expresión «las cuer das del corazón», referida a estos cordones. Los senti -
mientos amorosos que fluyen a través de este chakra suelen hacer que las lágrimas acudan a nuestros ojos. 
Una vez que hemos experimentado este estado de amor declarado, nos damos cuenta de lo mucho que l o 
echá bamos de menos y lloramos. Cuando este chakra está abierto, la persona puede ver al individuo completo 
centro de su prójimo. Puede ver la exclusividad y la be lleza y la luz internas de cada individuo, así como sus 
aspectos negativos o infradesarrol lados. En su estado negativo (cerrado), la persona tiene dificultades para 
amar, en el sentido de dar amor sin esperar nada a cambio.  
El chakra del corazón es el más importante entre los que se emplean en el proceso curativo. Todas las ener -
gías metaboliza das mediante el chakra ascienden por la corriente de fuerza vertical a través de las raíces de 
los chakras y hacia el interior del chakra del corazón, an tes de salir por las manos o los ojos del sanador. En el 
proceso de curación, el corazón transmuta las  energías del plano terrestre en espirituales, y las energías del 
plano espiritual en terrenales para que el paciente las uti lice. Hablaremos de esto más detalladamente en el ca -
pítulo dedicado a la curación.  
Situado a mitad de camino entre los omóplatos , el chakra 4B está relacionado con la voluntad egocéntri -
ca, o voluntad exterior. Éste es el centro desde el que actuamos en el mundo físico. Perseguimos lo que 
deseamos.  
Si este centro gira en el sentido de las agujas del reloj, nuestra actitud acerca de  la consecución de cosas en la 
vida será positiva, y consideraremos a las demás personas como soportes para estos logros. Entonces ten -
dremos las experiencias que apoyen este punto de vista, porque es parte de nuestra vida. Tendremos la 
experien cia de que  nuestra voluntad y la voluntad divina están de acuerdo. Veremos la voluntad de nuestros 
amigos alineada con la nuestra. Por ejemplo, si el lector desea escribir un libro, tendrá la visión de sus amigos 
ayudán dole y de la aceptación de su obra por los edi tores, quie nes dirán: «Sí, esto es precisamente lo que 
estábamos buscando».  
Por contra, si este centro se mueve en sentido con trario a las agujas del reloj, es aplicable lo opuesto. Ten -
dremos la idea equivocada de que la voluntad de Dios y las de las ot ras personas se oponen a la nuestra. Nos 
parecerá que la gente forma bloques que se oponen al logro de aquello que deseamos, a que consigamos 
algo. Tendremos que atravesarlos o saltarlos para obtener lo que queremos, en vez de considerar su posible 
ayuda. Creeremos en afirmaciones tales como «mi voluntad so bre la tuya» o «mi voluntad sobre la de Dios». 
En este caso están implícitas creencias fuertemente enraizadas acerca del funcionamiento del universo.  
En ocasiones, la imagen del universo como un lugar bá sicamente hostil donde sólo sobrevivirán los agreso res 
fuertes suele reducirse a expresiones como esta: «Si no lo logro, significará que está en juego mi supervi vencia 
final». La persona funciona por control y trata de dar mayor seguridad a su mundo cont rolando a los demás. La 
solución consiste en que la persona se dé cuenta de que está creando un ambiente hostil con su agresión y se 
exponga entonces alazar de dejarse ir y ver si es posible la supervivencia sin control. Si afronta este riesgo, 
con el tiem po llegará a experimentar un uni verso benigno, abundante y seguro en el que la existen '` cia de la 
persona está apoyada por el todo.  
En otro caso, este centro puede ser superactivo. Po dría tener una medida muy amplia en el sentido de las 
agujas del relo j junto con un chakra pequeño del cora zón, en el mismo sentido o en el contrario. La voluntad de 
la persona no es entonces particularmente negativa; la usa simplemente para servir a la función que desem -
peñaría el centro cardiaco. En vez de ser capaz de d ejarse ir, confiar y amar, es decir, de pasar más energía 
por el chakra del corazón (4A), la persona busca la com pensación en su voluntad. Hace que pase más energía 
por el aspecto posterior del chakra 4, entre los omópla tos. Puede que la persona diga so tto voce: «Quiero 

--- Page 58 ---
 58seguir mi camino sin tener que considerar tu humanidad». Esta persona funciona principalmente a través de la 
voluntad, y no tanto por el amor, o mediante el poder de encima más que por el de dentro. Es la deformación 
en la que uno desearí a «ser propietario» de su pareja en lugar de su igual.  
El chakra de la garganta (5A), situado en la parte an terior de ésta, se halla asociado a la toma de 
responsabilidad en las necesidades propias. El recién nacido se acerca al pecho, pero deberá mamar a ntes de 
lograr nu trirse. Idéntico principio es aplicable a lo largo de toda la vida. A medida que la persona madura, 
la satisfac ción de sus necesidades depende cada vez más de sí mis ma. El funcionamiento de este 
chakra es apropiado cuando se alcanza la madurez y dejamos de culpar a los demás de nuestras 
propias carencias vitales y nos deci dimos a crear lo que necesitamos y deseamos.  
Este centro muestra también cuál es el estado de la persona al recibir lo que le llega. Si se mide el centro como 
contrari o a las agujas del reloj, la persona no toma lo que se le da.  
Esto se suele asociar con una imagen de lo primero que le llega. Es decir, si la persona considera que el 
mundo es un lugar negativo y generalmente hostil, será cauta y sus esperanzas sobre lo q ue haya de recibir 
serán negativas. Seguramente espera hostilidad, violencia o humillación en vez de amor y alimento. Como la 
negatividad de sus esperanzas le hacen crear un campo de fuerza negativo, atraerá hacia sí lo negativo. Es 
decir, si tiene expec tativas de violencia, ésta se encontrará en su interior, atrayéndola según la ley de que los 
iguales se atraen, como se explicó en el capítulo 6 en relación con la naturaleza del campo energético 
universal.  
Cuando la persona abre su centro de la garganta, va atrayendo gradualmente más alimento, hasta que sea 
capaz de recibir tanto que le permita mantener dicho centro abierto la mayor parte del tiempo. Entre tanto, poco 
después de haber abierto el centro, puede atraer algo negativo a causa de su convicción d e que eso es lo que 
ha de llegar. Cuando sea capaz de pasar por esta experiencia, conectar con la causa original en su inte rior y 
hallar de nuevo la propia confianza reabrirá su centro de la garganta. Este proceso de apertura y cierre se 
prolonga hasta qu e las concepciones erróneas sobre recibir o tomar se transforman en confianza en un uni -
verso nutritivo y benigno.  
El aspecto de asimilación que se produce en la parte posterior del quinto chakra (5B), denominado a veces 
el centro profesional, está asociad o con la sensación del yo de la persona con respecto a la sociedad, a su 
profesión y a sus iguales. Si una persona no se siente có moda en este área de su vida, puede que su 
disconfor midad se cubra de orgullo para compensar la falta de la propia estimaci ón. 
El centro de la parte posterior del cuello se abre nor malmente Cuando uno tiene éxito y se adapta bien en su 
trabajo, además de sentirse satisfecho con éste al con siderarlo como su tarea en la vida. Si la persona ha ele -
gido una profesión excitante y  que al mismo tiempo le permite realizarse, y si entrega lo mejor de sí a su tra -
bajo, este centro estará en plena floración. Tendrá éxi to profesional y recibirá de su universo el apoyo para 
nutrirse. Si no es éste el caso, la persona se mostrará  reacia a  dar lo mejor de sí. Fracasará y ocultará en el 
orgullo su falta de éxito. «Sabe» en su interior que sal dría beneficiado si diera lo mejor de sí mismo o si 
encontrara un puesto de trabajo más exigente. Sin em bargo, nunca hace ninguna de estas cosas y man tiene la 
defensa de su orgullo para evitar la desesperación real que subyace en él. Sabe que, en realidad, no tiene éxito 
en la vida. Probablemente interpretará el papel de víc tima, quejándose de que la vida no le ha dado oportu -
nidades para permitirle de sarrollar su gran talento. Cuando se libere de este orgullo, con él desaparecerán el 
dolor y la desesperación.  
En este centro desvelaremos, además, el miedo al fra caso que bloquea el impulso de salir y crear lo que tanto 
se desea, lo cual es aplicable, ad emás, a las amistades personales y a la vida social en general. Al rehuir el 
contacto, esta persona también evita revelarse a sí misma y sentir, por una parte, el temor de no gustar y, por 
otra, la competencia y el orgullo expresados como «soy mejor que t ú, no eres lo bastante bueno para mí». 
Como nuestros sentimientos de rechazo se originan en el interior y los proyectamos luego hacia los demás, evi -
tamos a la otra persona para ahorrarnos el rechazo. Afrontar el riesgo de buscar la profesión que se desea,  
avanzar hacia los contactos que se añoran y revelar los propios sentimientos al respecto son formas de liberar 
estos sentimientos y, por tanto, de abrir este chakra.  
El centro de la frente (chakra 6A) está relacionado con la capacidad de visualizar y ente nder conceptos 
mentales. Esto incluye los conceptos de la realidad y el uni verso de la persona, o la forma en que considera el 
mundo y las probables respuestas que éste le dará. Si di cho centro gira en el sentido contrario a las agujas del 
reloj, uno tie ne conceptos mentales confusos o imáge nes sobre la realidad que no son ciertas y sí, por lo ge -
neral, negativas. La persona proyecta esas imágenes ha cia el mundo para crear el suyo propio. Si este centro 
se encuentra atascado y débil, las ideas creativas  que dan bloqueadas simplemente porque la cantidad de 
energía que fluye a través del mismo es reducida. Si el centro es fuerte en el sentido contrario a las agujas del 
reloj, la persona tiene capacidad para generar ideas ne gativas fuertes. Si se combina c on un centro ejecutivo 
enérgico situado en la parte posterior de la cabeza (chakra 6B), puede causar estragos en la vida de la 
persona.  
Durante el proceso terapéutico consistente en purifi car o clasificar nuestras imágenes de creencias negati vas, 
cuando surge una imagen en el sistema energético y éste comienza a funcionar de forma dominante, es 
probable que este centro gire en el sentido contrario a las agujas del reloj, aunque usualmente gire al revés. 
Este proceso terapéutico saca a la luz la imagen y h ace que se manifieste en la vida de la persona. Con la 
ayuda terapéutica, dicha persona entenderá y verá la imagen con claridad por lo que es. El centro se dará la 
vuelta entonces y girará en el sentido de las agujas del re loj. Por lo general, un terapeut a experto puede detec -
tar este tipo de movimiento en sentido contrario a las agujas del reloj a causa de la calidad inestable del sen -
timiento que se asocia a dicho movimiento. Para el te rapeuta resultará evidente que esto no es lo normal. Pue -
de incluso que el chakra muestre un movimiento caótico, lo cual significará para el terapeuta que una cuestión 
relacionada con la concepción de la realidad de su cliente está agitando fuertemente la personalidad de éste.  

--- Page 59 ---
 59El centro ejecutivo mental (chakra 6B), situad o en la parte posterior de la cabeza, está asociado con la 
pues ta en práctica de las ideas creativas formuladas a través del centro de la frente. Si el centro de la voluntad 
ejecutiva está abierto, a las ideas de uno sigue la acción apropiada para hacer que se materialicen en el mundo 
físico. Si no está abierto, las ideas se convierten en frus tración y la persona lo pasa mal.  
Especialmente frustrante es tener el centro frontal (6A) abierto y el posterior cerrado. La persona tiene muchas 
ideas creativas, pero no aparece que den re sultado en ningún caso. Por lo general se plantea una excusa que 
culpa del problema al mundo exterior. Nor malmente, lo único que necesita esta persona es ser ins truida sobre 
la manera de llevar a cabo, paso a paso, lo que desea  realizar. Al efectuar este trabajo progresivo surgirán 
muchísimos sentimientos. «No puedo soportar una espera tan larga»; «no quiero afrontar la respon sabilidad de 
que suceda esto»; «no quiero comprobar esta idea en la realidad física»; «no acepto este p roceso de creación 
tan largo, sólo quiero que suceda sin esfor zarme demasiado»; «tí haz el trabajo, las ideas las pon dré yo». Lo 
más probable es que esta persona careciera de formación previa sobre la forma de dar pasos senci llos en el 
mundo físico para  lograr la finalidad que se había propuesto. También se resiste, seguramente, a estar en la 
realidad física y a situarse en el papel de aprendiz.  
Por otra parte, si este centro gira en el sentido de las agujas del reloj, mientras que el centro de ideas lo hace 
en el sentido contrario, nos encontramos ante una situa ción todavía más molesta. Aunque los conceptos 
básicos de la persona no se correspondan con la realidad, pese a todo procederá a desarrollar estos conceptos 
distorsiona dos con cierto nivel de éx ito. Por ejemplo, si usted pien sa que este mundo es un lugar desagradable 
donde «cada cual actúa en su propio interés, por lo que basta con to mar lo que uno desee», y tiene capacidad 
para hacerlo porque sabe cómo desenvolverse, es decir, que su volun tad ejecutiva funciona, puede que se 
comporte como un criminal. En este caso es posible que también tenga atas cado el corazón. Hasta cierto 
punto, su vida le mostrará la validez de su idea. Tendrá éxito, en cierta medida, hasta que le atrapen. También, 
con e ste tipo de configu ración, es posible que intente hacer algo que sea simple -' mente imposible de realizar 
en el mundo físico. O puede ser usted el vehículo de las ideas de otra persona, cuales quiera que sean.  
El centro de corona (chakra 7) está relaciona do con la conexión de la persona con su espiritualidad y con la 
integración de todo. su ser, físico, emocional, mental y espiritual. Cuando este centro está cerrado, la persona 
no tiene, probablemente, ese «sentimiento cósmico», y no tiene, probablemente, ese «sentimiento cósmico», y 
no entiende de lo que hablan otros cuando se refieren abierto, es posible que la persona experimente con fre -
cuencia su espiritualidad en forma muy personal y exclusiva. Esta particularidad no se define dogmáticamente, 
ni se ex presa con palabras. Se trata, más bien, de un estado del ser, un estado de trascendencia de la realidad 
mundana al infinito. Va más allá del mundo físico y crea en el individuo una sensación de plenitud.  
 
Revisión del capítulo 9  
 
1. Describa la función psicol ógica de cada chakra.  
2. Explique qué significan los chakras abiertos y cerrados, tal como se han descrito en este 
capítulo.  
 
 
Capítulo 10  
DIAGNÓSTICO DEL CHAKRA O CENTRO ENERGÉTICODIAGNÓSTICO DEL CHAKRA O CENTRO ENERGÉTICO   
 
Hay diversas formas de discernir el estado de los cha kras. En principio ten drá que estudiar la práctica 
que resulte más sencilla y útil para usted.  
El mejor método que he encontrado para empezar a detectar los estados de los chakras es el uso del péndu lo. 
Este artilugio ayuda a aumentar la sensibilidad ha cia el flujo energético , ya que actúa como amplificador. Los 
mejores péndulos para este fin, según he podido comprobar, son los fabricados en madera de haya con forma 
de pera. Miden 2,5 cm de diámetro y 4 cm de lar go, aproximadamente. Su campo energético es difuso y 
fácilmente permeable, tiene también forma de pera y es simétrico con respecto al eje vertical, lo cual resulta im -
portante para este tipo de mediciones. (Los péndulos de madera de haya se pueden adquirir en Metaphysical 
Research Group, Archers' Court, Stonestile Lan e, Has tings, Sussex, Inglaterra.)  
Si el lector ha desarrollado cierta sensibilidad en las manos, o si le gusta tocar, puede practicar la detección del 
flujo energético que fluye hacia dentro y hacia fue ra de los chakras sintiéndolo con las manos. De este  modo 
obtiene la sensación que le permite saber si la energía fluye con libertad o está taponada, si es débil o fuerte. 
Puede hacer lo mismo tocando con la yema del dedo una aguja de acupuntura. En este tipo de detec ción 
puede obtener ciertas respuestas d e sensaciones fí sicas en su propio cuerpo que le den la información que 
desea conocer.  
Una vez que haya desarrollado hasta cierto grado la elevada percepción sensorial, podrá mirar los chakras 
para ver cómo giran (regular o irregularmente) y qué co lores tienen (oscuros y atascados, desvaídos y débiles, 
o claros, brillantes y de fuertes tonalidades). También podrá ver si están desfigurados, y en qué forma especí -
fica lo están. Llegado el momento podrá percibirlos en cada capa del campo aural.  
Pero en prime r lugar vamos a practicar el empleo del péndulo.  
 

--- Page 60 ---
 60Ejercicio para diagnosticar los chakras con el péndulo  
 
Para medir los chakras delanteros, pida a su paciente que se tienda de espaldas. Si se trata de medir los cha -
kras traseros, deberá echarse sobre el estómago.  
Para medir el estado del chakra, sostenga el péndulo colgado de un cordón a unos 15 cm por encima del 
chakra y libere su mente de cualquier desviación referi da al estado del chakra. (Esta es la parte más difícil y 
requiere práctica.) Asegúrese d e que el péndulo está lo más cerca posible del cuerpo, pero sin tocarlo. La ener -
gía de usted fluirá al campo del péndulo para activarlo. Este campo combinado del péndulo y su propia energía 
interactuará entonces con el campo del sujeto, hacien do que se m ueva el péndulo (véase figura 10 -1). Proba -
blemente describirá un dibujo circular, definiendo un círculo imaginario por encima del cuerpo del sujeto. Puede 
que se desplace adelante y atrás en un movimien to elíptico o en línea recta. También es posible que  el 
movimiento sea errático. El tamaño y la dirección del desplazamiento del péndulo indica la cantidad y la 
dirección de la energía que fluye a través del chakra. El doctor John Pierrakos ha comprobado que un 
movimiento del péndulo en el sentido de las a gujas del re loj denota un chakra psicodinámicamente 
abierto. Esto quiere decir que las sensaciones y las experiencias psi cológicas que son reguladas por el 
chakra a través del cual fluyen están bien equilibradas y plenas en la vida de esa persona. Cuando  el 
péndulo se desplaza en el sen tido contrario a las agujas del reloj, ese chakra se en cuentra 
psicodinámicamente cerrado, lo que indica un área problemática en su correspondiente aspecto psico -
lógico. Ello quiere decir que los sentimientos y las ex periencias psicológicas que se regulan y fluyen a 
través de ese chakra no están equilibrados porque la energía se halla bloqueada y, probablemente, la 
persona tiene experiencias negativas asociadas con ellos.  
El tamaño del círculo descrito por el péndulo está  relacionado con la fuerza del chakra y la cantidad de ener gía 
que fluye a través del mismo. Está relacionado, igualmente, con la cantidad de energía que el sanador y el 
sujeto tengan ese día. Si el péndulo describe un círculo amplio, ello indica que a t ravés de él está pa sando una 
gran cantidad de energía. Si el círculo es re ducido, la energía que fluye será menor.  
Es importante tener presente que el tamaño del cha kra no es el diámetro de la figura circular descrita por el 
péndulo, aunque dicho diámet ro lo indica aproximada mente. El tamaño del círculo del péndulo está en fun ción 
de la interacción de los tres campos: el del pacien te, el del terapeuta y el del péndulo, como se ha dicho más 
arriba. Si las energías de ambas personas son ele vadas, parec erá que todos los chakras son más grandes. 
Hay que centrarse en la comparación de los tamaños re lativos entre los chakras. La salud se logra equilibrando 
los chakras para crear un flujo igualado de energía que pase por todos ellos. Por tanto, para lograr un es tado 
saludable todos los chakras deben ser del mismo tamaño aproximadamente.  
Las numerosas variaciones entre las formas básicas en el sentido de las agujas del reloj y en el contrario in -
dican diversos estados psicológicos. La figura 10 -2 es una tabl a de las diversas formas que describe el péndu -
lo. Aunque puede que a primera vista parezca compli cada, la tabla es, en realidad, muy simple. Cada movi -
miento descrito por el péndulo es una variación entre los extremos de un chakra totalmente abierto (en el sen -
tido de las agujas del reloj, 15 cm de diámetro), R15, o un chakra completamente cerrado, que gira en el 
sentido contrario a las agujas del reloj, CR15. Rara vez encuen tro diámetros superiores a 15 cm, a menos que 
la persona esté abusando de un cha kra determinado o se encuentre muy abierta después de una experiencia 
espiritual, cuan do se abren la mayoría de los chakras. He llegado a medir R30 (en el sentido de las agujas del 
reloj, con un diámetro de 30 cm).  
La única excepción a las medidas situada s entre R15 y CR15 es el chakra completamente inmóvil (IM), en el 
que el péndulo no muestra movimiento alguno. En este caso lo que sucede es que el chakra está invirtiendo su 
giro, o que el individuo ha abusado del determinado funcionamiento psicológico qu e se asocia a este 
chakra, o lo ha retenido y bloqueado, de tal manera que ha dejado de girar y ya no metaboliza energía 
alguna pro cedente del campo energético universal. Si tal estado se prolonga durante mucho tiempo, con 
toda seguridad desembocará en un a enfermedad, ya que el cuerpo no puede funcionar saludablemente 
si no es capaz de usar la energía exterior. (Véase el capítulo 15 sobre la rela ción entre la enfermedad y 
los chakras.)  
Cualquier movimiento elíptico del péndulo indica un desequilibrio a la  derecha o a la izquierda del flujo ener -
gético en el cuerpo. Las desígnaciones de izquierda o de recha se refieren a los respectivos costados del 
cuerpo del paciente, es decir, el péndulo oscila hacia arriba a la izquierda (REI) o hacia arriba a la derech a 
(RED) del cuerpo del paciente. Esto indica, además, que un lado del cuerpo es más fuerte que el otro. El lado 
derecho (RED, (:RED) representa la naturaleza activa, agresi va. «masculina» o yang. El lado izquierdo (REI, 
CREI), es el de la personalidad pas iva, receptiva, «femenina» o yin. El doctor John Pierrakos ha observado que 
cuando el péndulo describe una elipse inclinada hacia el costado derecho del sujeto, la personalidad tiene más 
desarro llado su aspecto masculino que el femenino. Probable mente es ta persona será «superactiva», 
mostrando su agresividad en los momentos en que la receptividad sea más apropiada. Esto sucederá en 
cuestiones directamen te relacionadas con el área del funcionamiento psicoló gico regulado por ese chakra 
determinado que pre senta el movimiento elíptico.  
Cuando un chakra provoque en el péndulo un movi miento elíptico hacia la izquierda (REI, CREI), lo más 
probable es que la persona sea pasiva en situaciones re lacionadas con cuestiones implicadas con aspectos 
psicológicos par ticulares regulados por ese chakra. Por ejemplo, si la lectura del centro de voluntad entre los 
omóplatos (4B) es pasiva (elíptica hacia el extremo iz quierdo), la persona no logrará alcanzar lo que desea.  

--- Page 61 ---
 61Figura 10 -1: Tratamiento del chakra con un péndu lo 
 
 
 

--- Page 62 ---
 62Esta persona permanecerá pasiva cuando se requiera una acción agresiva; esperará que alguien haga algo o 
le dé algo. Tampoco será capaz de defender sus dere chos o su turno. En numerosas ocasiones se considera 
que dicha persona se mantiene pasiva co mo consecuen cia de una falsa humildad, pero lo cierto es que le 
asusta ser agresiva debido, por lo general, a que tiene imágenes muy profundas sobre lo que significa serlo.  
La imagen sobre la agresión procede directamente de la experiencia infantil. Por e jemplo, puede que un 
niño haya tenido un padre muy agresivo que imponía su vo luntad sobre él o le humillaba cada vez que 
trataba de alcanzar lo que quería. Esto convenció al niño de que sus intentos por alcanzar lo que 
deseaba no servían para obtenerlo. L os niños son muy creativos y, por tanto, el que nos ocupa 
probablemente experimentó algunas for mas de satisfacer sus deseos o, por lo menos, de obte ner algo 
que compensara lo que deseaba. La forma que le diera resultado sería la que adoptaría como compor -
tamiento natural, y seguiría comportándose así a lo lar - go de su vida, hasta que esa forma dejara de 
funcio nar. Lamentablemente, desterrar un hábito es muy di fícil, y cambiarlo para encontrar nuevas 
formas cuesta esfuerzo, debido a que la agresión siem pre se considera negativa en principio. Por regla 
general, bajo toda pa sividad se oculta un componente agresivo muy hostil de la personalidad que 
desearía arrojar de sí los sentimien tos sin restricciones y tomar aquello que desea. Si se hace de forma 
repetida en un ambiente terapéutico, la persona logrará finalmente integrar su agresión saluda ble con el 
resto de su personalidad. Este trabajo de la agresividad ha de hacerse al tiempo que se realiza la ta rea 
de convertir la pasividad en saludable receptiv idad.  
 
Figura 10 -2 
DIAGNOSIS DEL CENTRO ENERGÉTICO  
 
SÍMBOLO  NOTACIÓN  SIGNIFICADO DEL SÍMBOLO  INDICACIONES FISIOLÓGICAS  
 
  
R15  
En el sentido de las agujas del 
reloj, 15 cm de diámetro  Abierto y armonioso con clara percepción de la 
realidad.  
 
  
 
RED7,5  En el sentido de las agujas del 
reloj, elíptico, derecho, 7,5 cm de 
diámetro  Abierto. Desglose activo/receptivo con el lado 
activo de la personalidad más desarrollado que 
el receptivo. La percepción de la realidad 
desviada hacia el lado activo, masculino, del 
yang, del dualismo  
 
  
REI7,5  En el sentido de las agujas del 
reloj, elíptico, izquierdo, 7,5 cm 
de diámetro  Abierto. Desglose activo/receptivo con el lado 
receptivo más desarrollado. La percepción de 
la realidad desviada hacia el lado receptivo, 
feme nino, del yin, del dualismo.  
 
  
REV7,5  En el sentido de las agujas del 
reloj, vertical, 7,5 cm de diámetro.  Abierto. Con cierto desplazamiento ascendente 
de energía hacia lo espiritual para evitar la 
interacción con la gente.  
 
 REH15  En el sentido de l as agujas del 
reloj, elíptico, horizontal, 15 cm 
de diámetro.  Abierto. Con cierta compactación y reteniendo 
la energía para evitar interacciones.  
 
  
CR15  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, 15 cm de 
diámetro.  Cerrado e inarmónico, con proyecc iones 
activas de la realidad.  
 
  
CRED7,5  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, derecho, 
7,5 cm de diámetro.  Cerrado. Desglosado, aspecto agresivo más 
desarrollado que el pasivo con proyección de 
una desviación pasiva, yang, de la real idad.  
  
CRE15  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, 
izquierdo, 5 cm de diámetro.  Cerrado. Desglosado, aspecto pasivo más 
desarrollado que el agresivo con proyección de 
una desviación agresiva de la realidad.  
 
  
CREV7,5  En el sentido  contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, vertical, 
7,5 cm de diámetro.  Cerrado. Con desplazamiento ascendente de la 
energia hacia lo espiritual para evitar la 
interacción con la gente.  
 
  
CREH12,5  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elípt ico, 
horizontal, 12,5 cm de diámetro.  Cerrado. Cierta retención y compactación de la 
energía para evitar la interacción energética 
con la gente.  
 
  
V15  
Vertical, desviación 15 cm.   
Movimiento de sentimientos y energía hacia lo 
espiritual para evitar la interacción personal.  
 
  
H10  
Horizontal, desviación 10 cm.  Retención del flujo energético y de los 
sentimientos para evitar interacciones 
personales. Fuertes bloques indicados.  
 
  
D7,5   
Derecha, desviación, 7,5 cm   
Grave desglose agresivo/pasivo, con el lado 
más agresivo más desarrollado que el pasivo.  
    

--- Page 63 ---
 63
 I10 Izquierda, desviación 10 cm.  Grave desglose agresivo/pasivo, con el lado 
pasivo más desarrollado que el agresivo.  
 IM Inmóvil  El chakra no funciona en absoluto y dará lugar 
a patología en el cuerpo físico.  
  
 
REDE12,5   
En el sentido de las agujas del 
reloj, elíptico, desviación del eje, 
12,5 cm de diámetro.  Se está produciendo un tremendo cambio en la 
persona que está trabajando de forma activa y 
profunda en las cuestiones implicadas. 
Probab lemente preocupada con las cuestiones 
relevantes definidas por la función del chakra. 
Caos definitivo.  
  
CREDE15  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, cambio 
del eje, 15 cm de diámetro.   
Igual que el REDE, con caos negativo.  
 
* Recue rde que los símbolos de figuras están trazados según se mira desde la parte frontal del cuerpo del 
paciente.  
 
Cuanto más deformado sea el movimiento circular del péndulo en cualquier chakra determinado, más 
grave será la distorsión psicológica. La separac ión izquier da/derecha más grave se indica mediante un 
movimien to de vaivén del péndulo en un ángulo de 45 grados en relación con el eje vertical del cuerpo 
(D7,5, 110 de la figura 10 -2). Cuanto más amplio sea el movimiento del péndulo mayor será la canti dad 
de energía contenida en la distorsión. Por ejemplo, una medición D15 del chak ra 4B indica que la 
persona tomará lo que quiere, de ma nera sencilla y agresiva, cualesquiera que sean las circunstancias.  
La misma regla general para medir el estado de gra vedad es aplicable al movimiento de vaivén del 
péndulo en sentido vertical (paralelo al eje vertical del cuerpo [V]) u horizontal (perpendicular al eje 
vertical del cuer po [H]). El sentido vertical indica que el individuo está desviando energía hacia arr iba, 
en dirección vertical, lo que significa que está evitando la interacción personal. El movimiento horizontal 
indica que el individuo está reteniendo y compactando el flujo y los sentimientos para evitar la 
interacción personal. Por ejemplo, una lectura  de V12,5 del péndulo en el chakra 3A indicará que la 
persona está centrando su conexión personal ha cia lo vertical y la espiritualidad y evitando una relación 
personal con otro ser humano. Se define a sí mismo en el universo desde el punto de vista de la s 
creencias es pirituales y rechaza la conexión con otro ser humano. En cambio, una lectura de H12,5 en 
el mismo chakra indicará que la persona no está conectando con nadie, ni en el nivel espiritual ni en el 
humano, lo cual le pue de conducir al aislamien to personal. Este movimiento particular podría dirigirse 
hacia un chakra inmóvil (IM) a causa de su infrautilización y compactación. En este caso se precisa un 
intenso trabajo de psicodinámica física.  
Cuando un individuo centra su trabajo psicológico en un  aspecto particular de su ser, sea porque decida 
hacerlo así desde algún lugar de su interior o porque las circunstancias externas le obliguen, el chakra o 
los cha kras particulares implicados mostrarán, probablemen te, un movimiento caótico o asimétrico 
(REDE, CREDE), como se ve en la figura 10 -2. Este movimiento hará que el péndulo oscile de manera 
desordenada, mostran do, por lo general, un movimiento elíptico combinado con un eje oscilante. Al 
principio, es posible que el sa nador inexperto se sienta c onfundido; sin embargo, si sostiene el péndulo 
sobre el chakra durante un período de tiempo más prolongado podrá observar la desviación del eje. El 
dibujo descrito por el péndulo tendrá el as pecto de los dos últimos de la figura 10 -2. Cuando se observe 
este tipo de movimiento, el terapeuta sabrá que en el paciente están sucediendo muchas cosas. Es el 
momento de trabajar en profundidad en las cuestiones de que se trate, pero, al mismo tiempo, de 
conceder al cliente muchísimo tiempo y espacio personal para que proceda a su propio 
examen/transformación. Si en ese momento puede ausentarse del trabajo unos cuantos días para alejar 
las preocupaciones de su rutina diaria, tendrá la oportunidad de aprovechar al máximo este pe ríodo de 
gran cambio personal. He obse rvado regular mente este fenómeno en personas que experimentaban un 
profundo trabajo de transformación personal en retiros intensivos de semanas de duración.  
A medida que el terapeuta vaya adquiriendo maestría en el uso del péndulo empezará a observar más 
«cualidades» en sus mediciones. La velocidad de osci lación (la del movimiento del péndulo) indica la 
canti dad de energía que se está metabolizando a través del chakra. Con la práctica, el terapeuta 
también puede «captar» cualidades tales como rigidez, te nsión, exube rancia, pesadez, tristeza, duelo, 
paz y claridad. Una os cilación rápida puede ser, además, tensa, lo que indica exceso de trabajo, tensión 
y presión en ese área. Por tanto, al desarrollar una sensibilidad más aguda hacia la calidad de la 
energía que fluye por el chakra, el te rapeuta puede obtener una mejor información acerca del estado de 
su cliente. Ahora puede decir hasta qué extremo es estable un chakra, cuánto tiempo, aproxi -
madamente, ha permanecido en su actual estado, si cambia adelant e y atrás dos estados, etc. Un cha -
kra puede estar abierto el 20% o el 80% del tiempo. Esto lo puede «captar» un terapeuta sensitivamente 
forma do, lo que, desde luego, exige práctica en la tarea de verificación.  
Los chakras pasan por distintas fases al ca mbiar de cerrados a abiertos mediante un intensivo trabajo 
de te rapia. El proceso de cambiar el propio sistema de creen cias reencauza el movimiento del chakra. 
Un chakra que permanece continuamente cerrado con un gran diáme tro (CR15) reducirá en ocasion es 

--- Page 64 ---
 64dicho diámetro a lo largo de cierto período de tiempo, se dará la vuelta y aumentará entonces su 
diámetro en la dirección armo niosa, hasta convertirse en R15. Con mayor frecuencia, un chakra CR15, 
por ejemplo en el corazón o el plexo solar, puede conve rtirse en R15 en un espacio de tiem po tan breve 
como cinco minutos de llanto profundo. Este tipo de cambio no se mantendrá mucho tiempo; el chakra 
tiende a mantenerse «abierto» de forma más prolongada cada vez que se abre. De este modo aumen ta 
su porcent aje global de tiempo de funcionamiento ar monioso, y la felicidad de la persona durará más. A 
la larga, el chakra se estabilizará en la posición abierta y rara vez se cerrará. Por lo general, el individuo 
avanza entonces en su proceso para trabajar en el s iguiente chakra de funcionamiento inarmónico que 
interfiere en su felicidad diaria.  
He comprobado que, cuando un chakra cerrado de forma crónica se abre durante una sesión 
terapéutica, lo normal es que otro chakra usualmente abierto se cierre durante un br eve período para 
compensar. La personalidad no es capaz de tolerar el nuevo estado «abierto» sin contar inicialmente 
con cierto grado de «protección» imaginaria.  
 
Estudio clínico de un retiro intensivo  
 
Examinemos ahora las configuraciones de los chakras medidos realmente en un caso práctico. Se trata 
de una mujer que acudió en dos ocasiones distintas al Phoeni cia Pathwork Center de Phoenicia, Nueva 
York, para practicar un retiro semanal que incluía un trabajo muy intensivo sobre si misma. La primera 
vez fue en 1979, y la segunda en 1981. Cuando repitió su visita lo hizo en compañía de su esposo, y 
ambos hicieron un trabajo en pareja muy intensivo. Se tomaron las medidas de los chakras antes de 
iniciar la semana de trabajo, y de nue vo una vez que hubo con cluido. Todas las mediciones se hicieron 
en momentos en que la mujer se encontraba muy relajada durante cierto tiempo. Los datos se mues tran 
en la figura 10 -3. Para interpretar estas lecturas ha brá que utilizar tanto las figuras 7 -3 y 9 -1 como la fi -
gura 10-2 de este capítulo sobre el significado de cada chakra.  
Como puede verse en las lecturas, los centros de fun cionamiento más armoniosos son los de la razón, 
segui dos por los del sentimiento, y los peores son los de la voluntad. Ello quiere decir que l a mujer 
examinada tie ne una mente aguda y que funciona bien, especialmen te en sus concepciones sobre la 
realidad (6A) y en la in tegración de su personalidad y espiritualidad (7).  
Su centro de voluntad ejecutiva mental (6B) muestra durante la mayor parte  del tiempo un desglose 
derecha/izquierda, lo que quiere decir que tiende a ser agresiva, cuando lo más apropiado sería que 
fuera re ceptiva en cualquier situación determinada que guarde relación con la ejecución paulatina de 
sus ideas. Deci dirá qué hace r y lo pondrá en práctica gradualmente, tanto si es el tiempo apropiado 
para empezar como si no. Cuando acudió a su primer retiro, este centro era agresivo. Para cuando 
concluyó, el centro se había cal mado y había perdido su agresividad, pero esta bastant e inmóvil. Esta 
configuración de inmovilidad no se mantu vo ni cambió el estado armónico, como suele suceder con el 
tiempo. Dos años más tarde, cuando volvió, el centro era de nuevo agresivo, y no cambió durante este 
segundo retiro. En el momento de obtene r la última lec tura, la señora tenía el problema de ser 
excesivamente agresiva en la puesta en práctica de sus ideas. Este fue el único caso en que no se 
produjo cambio en sus cha kras. Para cuando concluyó el segundo retiro, todos los demás chakras 
estab an equilibrados.  
Sus restantes centros también mostraban problemas, de forma que cada uno de ellos dejó de funcionar 
en uno u otro momento durante las semanas en cuestión. Cuando llegó en 1979, los chakras 5B, 3B y 
2B no fun cionaban de manera adecuada. Es to significaba que la mujer era agresiva negativamente, en 
términos de orgullo (chakra 5B), autodestrucción (chakra 3B) y amortiguamiento de su potencia sexual. 
Este amortigua miento se realizaba mediante la separación del flujo energético del chakra 2B en  cuatro 
partes (el péndulo mostraba cuatro círculos separados y bien definidos), y su utilización en formas 
negativas, corno por ejemplo peleas con su ex marido. Después del primer retiro, la única mejoría que 
funcionaba en su voluntad se refería al área d el orgullo, que había abandonado y que se convirtió en 
funcionamiento positivo en el área de su profesión (5B). Seguía poseyendo un componente hipe ractivo, 
que tomaba el lugar del orgullo empleado para compensar los sentimientos de falta de adecuación en 
ese área. Cuando acudió al segundo retiro, dos años más tarde, todavía mantenía los mismos problemas 
volitivos. Los resolvimos en el curso de este segundo retiro intensivo, de manera que todos los centros de vo -
luntad empezaron a funcionar normalmente.  
 

--- Page 65 ---
 65Figura 10 -3 
CASO CLÍNICO DE RETIRADA INTENSIVA  
LECTURA DE LOS CHAKRAS  
 
 
CHAKRA   
1979   
1981  
 Antes de  
la retirada  Después de  
la retirada  Antes de  
la retirada  Después de  
la retirada  
 
Centro de  
 corona (7)  R15 R15 R12,5  R12,5  
Voluntad  
ejecutiva (6B)  RED10 IM D10 RED15  
Voluntad  
profesional (5B)  CR7,5  RED7,5  CR7,5  R10 
Voluntad del ego  
externo (4B)  R12,5  R12,5  CR7,5  R12,5  
Voluntad de la  
salud (3B)  RED7,5  CR7,5  REH10  R10 
Voluntad  
sexual (2B)  CR10  CR10  CR10  R10 
Conceptual  
(6A) R10 R12,5  R12,5  R12,5  
Receptividad/  
responsabilidad (5A)  I10 RED10  R12,5  R7,5  
Amando  
(4A) R7,5  R10 R10 R10 
Conocimiento 
universal (3A)  CR10  R7,5  CR10  R12,5  
Sexual  
receptivo (2A)  R10 R10 REDE10  R12,5  
 
 
Los centros de sentimientos mostraban ciertas difi cultades, pero no tantas como la voluntad. El centro 
del corazón (4A) permaneció abierto a lo largo de los dos años (es muy buena para el amor). El centro 
de la garganta (5A) mostraba dificultades al tomar el alimen to y una agresiva negación de sus 
necesidades. Estos probl emas se habían suavizado durante la primera se mana, y cuando volvió, dos 
años más tarde, se habían resuelto, principalmente mediante el establecimiento de una relación muy 
dulce con el hombre al que ama. Por otra parte, el centro del plexo solar (3A), rel acionado con quién es 
uno en el universo, estaba cerrado en su primera visita. Se abrió durante el retiro, pero en el se gundo 
período se cerró de nuevo. Al término del segun do retiro estaba abierto otra vez y metabolizaba más 
energía.  
Observará el lector  que el centro de potencia sexual de la mujer se despejó cuando se estabilizaron sus 
relaciones con el hombre amado y se definió claramente con el trabajo realizado durante el retiro de la 
pareja.  
Durante su primer retiro, ella abrió sus centros de sentim ientos y empezó a sentirse más segura en ese 
mundo universal. En el segundo, al trabajar a fondo los cen tros de sentimientos, que no estaban tan 
bloqueados como los volitivos, pudo afrontar abiertamente el mal uso que hacía de su voluntad y 
reequilibrarl a. Como puede verse en las lecturas, la mayoría de los chakras mostraban grandes 
diámetros, lo que quiere decir que la persona que posee ese sistema energético tiene mu chísimo poder.  
Es interesante observar que los centros de la corona, el tercer ojo y el  corazón se mantuvieron abiertos 
durante los dos años, lo que quiere decir que la mujer está muy conectada con su espiritualidad y con la 
realidad conceptual y que es capaz de amar. La imagen global de su personalidad indica que su función 
primaria es cla ramente la razón y que compensa los sentimientos de vulnerabilidad, y se defiende 
contra ellos, con la volun tad, que es demasiado agresiva.  
Como he dicho antes, al término de su segundo reti ro todos los centros funcionaban bien, con 
excepción del de la v oluntad ejecutiva. Siempre que se mantengan de ese modo, la mujer estará bien 
equilibrada en sus funciones de razón, voluntad y emociones, y tendrá una vida más feliz y equilibrada.  
 
Revisión del capítulo 10  
 
1. ¿Qué significa una lectura del péndulo de R 15 para el aspecto frontal del cuarto chakra?  
2. ¿Qué significa una lectura del péndulo de CR15 para el aspecto posterior del tercer chakra?  
3. ¿Qué significa una lectura del péndulo de V15 para el aspecto frontal del chakra 2?  
4. ¿Qué significa una lectur a del péndulo de CR10 para el aspecto frontal del quinto chakra, desde 
los puntos de vista físico y psicológico?  
