--- Page 61 ---
alcohol es otro ejemplo: si lo ingier es de forma frecuente,
necesi tarás cada v ez más dosis par a disf rutar, relajarte o ev adirte. 
Con la adicción al porno sucede algo similar: ves un vídeo, te
excita y te gusta. Al día siguiente quieres sentir lo mismo; abres tu
pantal la y si vuelves a ver el que ya viste ayer, ¡no te excita de igual
maner a! ¡Tu cerebro quiere novedad! Si insistes en ver el mismo
todos los días, notarás hasta cierto malestar e insatisf acción. Volver
a sentir placer intenso está relacionado con lo nuevo y distinto que
puede aparecer. Parte fundamental de esa excitación radica en lo
novedoso . Si estás engancha do y decides quedarte con el contenido
anterior o la misma dosis de alcohol, tabaco , marihuana o cocaína
una y otra vez, el placer no será igual e incluso aparecerá una
sensación importante de v acío. 
Esa oleada de dopamina modifica el sistema de recompensa y
disminuy e la capacidad de sentir placer . Es por ello que los adictos
sienten menos alegría en las recompensas naturales. Consumen
únicamente para salir de ese sentimiento de tristeza.  Al existir tanta
dopamina en la carretera de la adicción, no «queda» más espacio
para los placer es cotidianos. Reunirse con amigos, hacer una
excursión o el deporte ya no gener an placer . La persona  se siente
desganada, apagada y pierde la ilusión por las pequeñas alegrías del
día y se incrementan el dolor y el malestar . Llega un momento que
consumen par a salir de la tristeza.
Cuanta más intensa es la búsqueda de placer , más vulner abilidad
al dolor. Si en cambio paras o frenas ese consumo adictiv o de golpe,
aparecerá el síndrome de abstinencia. El cerebro tarda
aproximadamente cuatro semanas en recuper arse de una
abstinencia. Durante las primeras, la sensación de ansiedad y la
sintomatología física pr opia de la priv ación son f uertes. 
--- Page 62 ---
La tolerancia es un paso
previo a la adicción.
Sin tolerancia, no hay
adicción. 
Si te enganchas al mismo estímulo de forma crónica, el placer
será cada vez menor y te costará más disfrutar de esa situación,
pues el organismo se habrá acostumbr ado, y con las dosis habituales
ya no sentirá lo que al principio . 
Ángel suf re de ansiedad elev ada.
—He tenido diferentes psiquiatr as durante años, pero no acabo de estar bien —me
confiesa la primer a vez que acude a consul ta—. Desde hace unos meses la ansiedad
ha activado en mí un estado de tristeza profunda. Estoy muy cansado y me veo
incapaz de seguir luchando contr a ella. 
Le pregunto si toma medicación en ese momento .
—Sí, veinte miligramos de lorazepam, sesenta de fluoxetina, quetiapina de
veinticinco miligramos tres veces al día y alprazolam de un miligramo de rescate si
tengo un pico de ansiedad —me contesta—. Últimamente he tenido que re currir a
esa medicación y, aun así, no consigo encontr arme bien. Nada me hace efecto, pero
si no lo tomo , esto y mucho peor .
Las dosis son altísimas. Ha adelgazado mucho —pesa en torno a setenta y cinco
kilos y mide un metro noventa— porque la ansiedad le consume y, aun con esas
dosis, no logr a estabi lizar su malestar .
En mi experiencia, en estos casos los receptor es neuronales
involucrados en la ansiedad están exhaustos y saturados. Es decir,
llega un punto en el que la persona se medica no por bajar la
ansiedad, sino para dejar de sentir el desasosiego que le gener a el
no tomarla. Yo suelo ir retirando las pastillas muy poco a poco,
--- Page 63 ---
dejando la psicoter apia y al ejercicio físico como pilares del
tratamiento , para ir recuperando el equilibrio ansiedad/dolor -
bienestar —equi librar la rueda— y conseguir que el paciente pueda
abandonar parte de la medicación y, sobre todo, vivir con cierta paz
interior . Cuando alguien se engancha a las benzodiacepinas, la
tolerancia a la ansiedad —a largo plazo— se convierte en algo
compl icado y di fícil de gestionar .
Las benzodiacepinas1 son las sustancias de mayor consumo
adictiv o en nuestr o país, incluso por encima de la marihuana. Ciento
diez dosis al día por mil habitantes, que se dice pronto. Bélgica —
con ochenta y cuatro dosis— y Portugal —con ochenta— nos siguen.
Según las últimas cifras, el 7,2 % de los españoles afirma tomarlas a
diario . 
Si este tratamiento no está asociado a una psicoter apia, existen
muchas posibi lidades de que te enganches a la pastilla y no sepas
vivir sin ella por miedo a tener ansiedad o porque resurjan los
síntomas. El síndrome de abstinencia a las benzodiacepinas gener a
una ansiedad muy f uerte. 
RELACIÓN ENTRE ADICCIONES Y PATOLOGÍA MENTAL
Martina tiene treinta y cinco años y lleva tiempo en terapia por depresión. Sufrió un
abuso sexual de pequeña y desde entonces arrastra su herida. Toda la vida ha
sentido que la tristeza y la ansiedad son parte de su personal idad. Cuando cortó con
su par eja, los síntomas empeor aron. 
—El día que me dejó, llegué a casa, abrí una botella de whisky  que tenía guardada
y comencé a beber . Yo apenas bebía por entonces, y me sentó fatal. Al levantarme al
día siguiente, terminé lo que quedaba. Desde entonces me encuentr o en una espiral
en la que no me reconoz co. Me despierto y solo pienso en beber . Me siento
avergonzada, per o no puedo sal ir del ho yo.
--- Page 64 ---
Martina padece lo que denominamos patología dual. Esto sucede
cuando una persona presenta un trastorno psiquiátrico y un
trastorno adictiv o a la vez. Esta combinación empeor a el pronóstico
y dificulta el tr atamiento de los pacientes. 
Una de las grandes especial istas en este campo , el de las
adicciones y la patología dual, es la doctor a Nora Volkow. Nació en el
barrio de Coyoacán, en Ciudad de México , y durante su juventud, en
los años setenta, dedicaba muchas horas a hacer de guía turística de
su propia casa. ¿La razón? En 1940 habían asesinado en ella a un
líder de la R evolución rusa. Es la bisnieta de León T rotski. 
Pasaron los años, Nora hizo Medicina en la Universidad Nacional
Autónoma, optó por la rama de psiquiatría y se especial izó en
tomogr afía de emisión de positrones (PET) para estudiar algunas
enfermedades de la mente y el efecto de las drogas. Hoy es una de
las grandes expertas en el estudio del cerebro, de las adicciones y
de la dopamina en el mund o. Es directora del Instituto Nacional
sobre Abuso de Drogas de Estados Unidos —NIDA, Nation al Institute
on Drug Abuse—. 
Durante mi residencia, acudí a varios congr esos suyos en los que
tuve la suerte de escucharla y aprender mucho —tengo todavía
guardados los apuntes de una sesión magistr al impartida en Madrid
—. Desde entonces sigo sus escritos e investigaciones. Sus estudios
gener an un gran impacto en los profesionales de la salud mental.
Postula ideas muy interesantes sobre adicciones que quiero plasmar
de la f orma más senci lla y divulgativ a posible. 
Ya he comenta do que solo con ver o pensar en el producto que
deseamos se produce una liberación de dopamina. Este sistema ha
sido necesario para la superviv encia, pero tal y como leo en los
apuntes que entonces tomé en la sesión de la doctor a Volkow, «las
drogas esclavizaron el sistema y lo desnatur alizaron. Hackearon el
--- Page 65 ---
sistema y crearon la adicción». Una de las ideas más importantes
que divulga es que consumir de maner a continuada sustancias
dopaminér gicas deriva en una pérdida de dopamina , lo que lleva a
que el cerebro no la sintetice  normalmente. También ha descubierto
que ese consumo constante de las drogas implica una disminución
de los receptor es de dopamin a —en concr eto los D2, los encar gados
de inhibir y frenar los impulsos—. De hecho , lleva años investigando
si tener menos receptor es influy e en cómo disfrutamos de la vida, e
intuye que esas personas tienen mayor vulner abilidad a hacerse
adictos. Eso no significa necesariamente que esa disminución los
lleve a serlo. Según cumpl imos años, los vamos perdiendo
también. La clave es buscar estrategias  para  aumentarlos y evitar con
ello caer en la adicción. En defini tiva, el consumo crónico de drogas
inhibe la capacidad del cerebro para liberar, de forma natural, la
dopamina. Si encima hay pocos receptor es D2, la posibi lidad de
adicción es mucho ma yor. 
La neurociencia lanza una pregunta: ¿tener menos receptor es D2
es lo que lleva a la adicción o es consumir sin cesar lo que influy e en
perderlos? La investigación es muy amplia, pero hoy, mientr as reviso
este texto, no hay una conclusión clara. Probablemen te en los
próximos años sí se descubr a qué es antes, el huevo o la gallina. Lo
que sí sabemos es:
Personas adictas que pr esentan disminución
de los r eceptor es de dopamina
+
disminución en la l iberación de dopamina
=
--- Page 66 ---
Menor disf rute cuando uno se topa con los estímulos
placenter os natur ales de la vida
En otras palabr as: las personas adictas sufren un robo de
la dopamina circulante por sus carreteras de placer natural. Dejan de
disfrutar y solo buscan la adicción. Te lo explico con un símil re ‐
lacionado con el sonido: por un lado, el volumen en una discoteca o
de fiesta y, por otro, el sonido normal. La recompensa natural sería
escuchar músic a de fondo suave. La droga sería esa música pegada
a un altavoz con mucho volumen. Ante la saturación de ruido —
dopamina—, los receptor es disminuy en para evitar la saturación,
produciendo menos neurotransmisor es en el circuito de recompensa,
y al apagar el altavoz, escuchas los sonidos muy bajitos, tus
receptor es siguen inhibidos y tienen que acostumbr arse durante un
tiempo a la r ecompensa natur al —volumen normal—. 
El cerebro busca siempre el
equilibrio: intenta
compensar la excitación
fuerte de dopamina con una
bajada de receptores y la
neurona se desensibiliza. 
CAMBIOS CEREBRALES Y ADICCIÓN: UNA RELACIÓN
ESTRECHA
Las adicciones gener an alteraciones importantes en el cerebro, en el
funcionamiento de los neurotransmisor es, en las redes neuronales,
--- Page 67 ---
en la conducta y en los vínculos. Preocupan mucho a los médicos y
hay que entender qué subyace en estos trastornos para poder
ayudar , apoyar, prevenir y tratar. Es un tema muy serio de salud
pública y, por lo tanto, tiene que ser motiv o de prevención y
divulgación.
Seguramente puedes intuir cómo surgen las adicciones en la vida
de una persona . El cerebro está diseñado para repetir aquel lo que le
gener a placer . Si las drogas de abuso están presentes de forma
continuada, el riesgo de hacerse adicto es mucho ma yor. 
Victoria era adicta a la cocaína desde joven. En su barrio el consumo era muy
frecuente. Su pareja trabajaba de camionero y estaba fuera de casa muchos días a la
semana. Tenían un bebé de nueve meses cuando la conocí en el hospital hace unos
años. 
Su madre falleció de cáncer y le regaló su reloj —único objeto de cierto valor
económico que poseía—. Estaba tan enganchada a la droga que se pasaba el día
buscando dinero para consumir . Una mañana se levantó con gran necesidad de
tomar cocaína, cogió el reloj y lo llevó a un lugar de venta. Dejó al bebé solo en casa
y volvió cinco horas más tarde. Al abrir la puerta, escuchó a su hijo llorando, y en ese
instante se dio cuenta de las horas que llevaba fuera y de que había abandonado a
su pequeño , ¡tuvo miedo de hasta dónde había l legado su adic ción y pidió a yuda!
—Llegué colocada —me dijo entre lágrimas—. Me encontr é a mi niño llorando en la
cuna, ahí supe que tenía que r econocer mi pr oblema y cur arme.
Aquí te lanzo una idea sobre las adicciones: una persona adicta y
con mono no ve más allá, no planifica, solo necesi ta saciar su
necesidad de consumo . A veces pone en riesgo su vida, toma
decisiones inadecuadas o, como en este caso, incluso abandona a su
bebé.
La corteza prefrontal de los adictos pierde la capacidad de
funcionar de forma adecuada . Como ya sabes, es la zona encar gada
de prestar atención, de planificar, de ver a largo plazo y de frenar los
impulsos. Y es la que me inter esa que potencies y pr otejas.
--- Page 68 ---
Quier o añadir un matiz a los descubrimientos de Nora Volkow de
los que he hablado anteriormente: los pacientes adictos tienen
niveles bajos de dopamina y de receptor es D2 en la CPF —es
importante puntual izar que estos cambios no son iguales en un
fumador comp ulsivo, en un adicto a la cocaína, a la marihuana o a
los videojuegos—. De hecho , Volkow descubrió1 que las personas
obesas tambié n presentaban  la misma característica: niveles bajos
de receptores D2 en su corteza prefrontal. Esta es la razón por la
que actualmen te muchos profesionales abordamos la obesidad como
un trastorno que surge por ser adictos a ciertos alimentos —al
azúcar o a preocesados— asociado a un problema en la CPF para
gestionar el impulso por comer . 
Una persona cae en la
adicción porque su corteza
prefrontal no le permite
controlar sus deseos e
impulsos. 
Un adicto pierde la capacidad de gestionar su vida. No tiene
control y no puede planificar ni ver las consecuencias que tienen sus
actos a largo plazo. Y ya no se trata de buscar placer , se trata de
huir —como sea— del malestar , del dolor y de la abstinencia. Por ello
una adicción comienza por la búsqueda de placer y con el tiempo
deriva en la búsqueda de evitar esa inquietud. El adicto repite sin
cesar una conducta hasta poner su vida en riesgo . Es fundamental
que lo tengamos en cuenta  a la hora de tratar a las personas
--- Page 69 ---
adictas, ya sean familiares, amigos o pacientes. Puede ser que el
origen y el primer consumo fuera en un contexto de desahogo o
social, pero según Volkow «el consumo crónico los convierte en
víctimas». Esto es importante  a la hora de plantear la prevención y
el tratamiento: a partir de cierto momento no son viciosos, sino
víctimas de su propia droga. Con la droga ni se juega ni se tontea ,
porque cuando llega la adicción, la salida es muy complicada.
Existen tratamientos, pero seguro que conoces a alguien a quien le
esté r esultando muy di fícil conseguirlo .
La explicación anterior es esencial para compr ender la relación
que existe entre la dopamina y las adicciones. La mayor parte de las
drogas intervienen sobre el sistema de recompensa, gener ando
dopamina a través de las neuronas del área tegmental ventral, tal y
como ya hemo s visto. Es decir, cuanta más cantidad se segregue y a
mayor velocidad —en el núcleo accumbens, hipocampo y corteza
prefrontal—, mayor será su poder adictiv o. Por otro lado, en los
últimos años se ha constatad o que existen otros factores biológicos
y neurobioquímicos involucrados en las adicciones, pero quiero
intentar hacer  sencillo lo complejo con los conocimient os que ya
están demostr ados y son conocidos. 
Cada droga tiene un mecanismo de acción diferente, pero todas
afectan directa o indirectamente al sistema de recompensa. Las
drogas de abuso ahogan este circuito liberando dopamina  de forma
inmensa, al menos diez veces superior a un orgasmo . Si la maner a
de ingerirla es vía nariz o endovenosa, la señal llegará al cerebro de
modo inmediato . Ningún placer natural gener a esa sensación tan
rápida, tan brutal, tan eufórica. Esa saturación y liberación intensa
nos lleva a querer repetirlo constantemente y el cerebro —ya lo
conoces— se v a adaptando a esos ex cesos de dopamina. 
--- Page 70 ---
Según la doctor a Volkow, las drogas más adictiv as son las
metanf etaminas. Tanto estas como la cocaína inhiben la eliminación
de dopamina en la sinapsis —proceso necesario para poder
equilibrar el organismo—. El alcohol, el cannabis, la nicotina y los
opioides actúan con mecanismos indirectos —a través de la
modificación de mecanismos de retroalimentación, a través del
glutamato en el área tegmental ventral o modificando la acción del
GABA —. 
LA NICOTINA
Esta es una sustancia químic a presente en el tabaco con un enorme
componente adictivo. Al fumar, la nicotina inhalada se une a los
receptor es de dopamina en el sistema de recompensa y otras áreas
cerebrales liberando dopamina. En ese instante, el sujeto siente una
sensación de euforia leve. Es bastante menos intensa que el de otras
drogas conocidas, pero la probabi lidad de gener ar un hábito adictiv o
es muy al ta. 
Fumar alivia los momentos de malestar y ansiedad. Así comienza
la adicción: el cerebro asocia el cigarri llo con la sensación de
bienestar y vincula ese mome nto con paz, placer o vía de escape —
no olvides uno de los conce ptos más importantes de este libro: el
cerebro recuer da lo que le calmó —. El tabaco produce circuitos
adictiv os en el que el individuo tiene ansiedad si no está con su
cigarr o en la mano o tiene la posibi lidad de poder fumar con
facilidad —dentr o de un a vión o en un viaje en tr en—. 
¿Cómo funcion a la nicotina? Cuando el humo es inhalado , pasa a
los pulmones y de ahí a la sangr e, desde donde llega en menos de
quince segundo s al cerebro. Sus efectos son rápidos, pero tan rápido
como llegan se van. Ya sabes que las adicciones tienen su base en la
