16. El impacto de las redes en la
salud mental de los jóvenes 
¿QUÉ LES ENFERMA EN LA ERA DIGITAL?
Olivia tenía móvil desde los trece años.  Con catorce, tras un episodio de alergia, tuvo
que tomar corticoides que la hinchar on y engor daron mucho . A los quince comenzó
con los cambios hormonales y físicos. 
—No me gusta mi cuerpo —me reconoce el primer día en consul ta—. Llevo meses
viendo en el móvil cómo adelgazar , pero no lo consigo . Mis amigas suben vídeos
bailando , y al grabarme yo, siento mucha vergüenza. Soy más fea y gorda que ellas.
Quier o cambiar como sea. A veces intento seguir dietas que encuentr o en internet,
pero un día probé una mezcla de productos que recomendaba una influencer  para
perder grasa y me puse fatal y vomité. No se lo he contado a mi madre. Quiero dejar
de ver TikTok, pero no puedo . Cada vez que me siento mal, entro. Me alivia al
principio y luego me da un gran bajón. Sería feliz si fuera delgada y pudier a subir
fotos a las r edes. 
Al cabo de unos días r egresa a consul ta. 
—Antea yer fue mi cumpleaños. Invité a varias amigas y subí una foto con un
vestido que me regalaron. No tuve ningún like; al cabo de unas horas la quité. Si
hubier a tenido algunos , mi fiesta hubier a sido mejor —me cuenta al llegar—. Por la
noche un chico, que a veces me escribe por Instagr am, me felicitó. No le conoz co
personalmente, creo que es amigo de un amigo . Necesi taba sentir que alguien me
hacía caso y me pidió una foto desnuda. Me la hice con una camiseta transpa rente y
se la mandé. La compartió y al día siguiente varios compañer os de mi clase la tenían
y se rieron de mí. Me quiero morir. Me da miedo quitarme la vida, pero si fuera fácil,
lo haría.
Cualquier joven, durante la adolescencia, atraviesa momentos de
inseguridad, de baja autoestima o de necesidad de validación.
Sucede por los cambios físicos, hormonales y emocionales que van
surgiendo . Esta etapa es un momento maravilloso, se abandona la
infancia y comienza la edad adulta con todo un prometedor futuro
por delante, pero también es un reto desde muchos puntos de vista.
Existe una gran vulner abilidad y en ese contexto las redes pueden
atrapar y hundir en lo más profundo a personal idades frágiles que
podrían incurrir no solo en tristeza o ansiedad, sino en trastornos de
la alimentación e incluso en riesgos autolesiv os. 
El caso de Ol ivia tiene v arios componentes importantes: 
— Su cuerpo no le agr ada.
— Siente una necesidad constante de v alidación.
— Se compar a continuamente.
— Se siente sola.
— Se percibe como di ferente al r esto del grupo .
Al presentar estos signos, su cerebro no percibe —debería
ocuparse su CPF— los riesgos de enviar la foto a un casi
desconocido . Es tan potente su estado de malestar y tristeza que por
recibir un like o una v alidación hace lo que sea necesario .
A raíz de estos episodios, Olivia busca en Instagr am maner as para
aliviar su ansiedad y encuentr a a una chica que habla de cómo los
cortes —las autolesiones— le bajan los niveles de angustia. Le
recomienda por mensaje que pruebe a vomitar —«Así comes y no
engor das», le dice—, y ella le asegur a que cuando se siente mal, se
corta, se pinch a, y eso la calma. Comienza en una rueda  difícil, ya
que en menos  de dos meses presenta bulimia, gestos autolesiv os,
ansiedad elev ada y autoestima muy baja. 
Le pido que deje las redes durante unas semanas. Necesi to que
frene esa escalada que está viviendo , pero sostiene que no es capaz.
Necesi ta compartir cómo se siente para saber que no está sola. Ha
contactado con otras jóvenes que están como ella y se apoyan. Se
pasa horas enganchada al móvil chateando e intentand o gustar a
conocidos y desconocidos. Esa dopamina le llena al principio y luego
le produce, como me r econoce, un gr an bajón y tristeza.
Con Olivia, el trabajo multidisciplinar —medicación por un lado y
psicoter apia por otro— es fundamental. Integra en su vida el
deporte, que le está ayudando mucho , y los hábitos saludables, y
trabajamos al mismo tiempo la voz interior y la autoestima . Ahora se
encuentr a mejor , pero tiene recortadas las horas que pasa en redes
a la semana. Además, realizo con ella la técnica EMDR para paliar los
síntomas de ansiedad que se activan cuando se siente gorda o tiene
ganas de v omitar o lesionarse. 
Muchos de los chicos con problemas de alimentación y de relación
con su cuerpo , tras horas delante de la pantal la, presentan un
empeor amiento de su obsesi ón por el físico o lo que denominamos
trastorno dismórfico corpor al (TDC). 
Este tr astorno se pr oduce cuando la mente f alla
. La person a que lo sufre vive enfocada y obsesionada en algún aspecto de su
físico que le disgusta. Está convencida de que tiene algo que la hace fea,
desagr adable o poco atr activa. 
El que lo padece, lo percibe intensamente, y los que le rodean se percatan de ello,
pero, gener almente, sin entenderlo . El que lo sufre se siente poco compr endido por
el entorno. Constantemente se mira en el espejo , comprueba esa zona de su cuerpo
y estos pensamient os influy en en su estado de ánimo y en el comportamiento y la
relación  con los otr os. 
Las chicas, sobre todo, recurren a las dietas, a la estética, al maqui llaje, a la ropa
y, en última instancia, a la cirugía para intentar paliar ese «fallo» corpo ral que
advierten. Se compar an sin cesar y en muchas ocasiones llegan a evitar situaciones
sociales. 
Las partes del cuerpo más frecuentes en este trastorno son la cara —nariz, cutis,
acné, arrugas, rosácea, orejas…—, el pelo —alopecia, calvicie, caída…—, los
genitales y el tamaño del pecho o el tono muscular . Es necesaria la intervención
psiquiátrica y psicológica par a poder a yudarles.
Tengo una escena grabada en mi memoria. Sábado , 14 de marzo
de 2020, de pie, viendo las noticias con mi padre y mi hermana
Isabel. Se hablaba de covid, de muertes y confinamiento . Miré
fijamente a los dos y les dije:
—La pandemia  va a matar a mucha gente, pero las secuelas
psicológicas de este virus v an a ser tr emendas.
Semanas después observ aba horrorizada el aislamiento , la falta
de ejercicio y de contacto con la naturaleza, el cese total de los
vínculos social es, el enganche a las pantal las y las alteraciones
neuropsiquiátricas que se estaban produciendo por el aislamiento y
los efectos inflamatorios de la infección. Los años posterior es han
sido muy compl icados y estamos atravesando una crisis potente en
los servicios de psiquiatría y psicología. 
Después del verano de 2023, entre septiembr e y octubr e, recibí
una treintena de llamadas de amigos pidiéndome ayuda para
atender a algún conocido de edades compr endidas entre los quince
y los veinticin co años con ideas de suicidio . Esto, aparte de las
solicitudes que llegaban a nuestr a consul ta. Me fue imposible
ocuparme de todos y tuv e que deriv ar a algunos a otr os colegas. 
He hablado con diferentes compañer os y comparten mi
preocupación. La doctor a María Velasco , psiquiatr a y autora de Criar
con salud mental , ha expresado en su libro algunas pautas para
educar con rigor científico y grandes dosis de salud mental a
nuestr os hijos. Muchos profesionales estamos intentando ayudar no
solo desde las consul tas, también desde la divulgación y la
prevención. Soy consciente de que es una gota en el océano, pero
mi intención es que crezcan las voces que socorr an desde el rigor
neuropsicológico y psiquiátrico a muchos que están sufriendo .
También se necesi tan políticas públicas que amplíen y refuercen los
servicios de psiquiatría en los hospitales para atender de la mejor
forma posible a los pacientes que solicitan asistencia. La clave: más
servicios de atención, diagnóstico y tratamiento . Más difusión
rigurosa par a prevenir y mejor ar sintomatologías.
Francisco Villar, psicólogo y coordinador del programa de atención
a la conducta suicida del menor del Hospi tal Sant Joan de Déu de
Barcelona, explicaba en una entrevista7 que en su centro habían
pasado de atender doscientos  cincuenta intentos de suicidio en 2014
a mil en 2022.  En ocho años la cifra de intentos de suicidio tratados
se había mul tiplicado por cuatr o.
La prevalencia de la ideación suicida ha ido aumentando también
en Estados Unidos entre 2008 y 2019, pasando del 9,2 al 18 %8. Los
psiquiatr as lidiamos con un tema muy delicado cuando un paciente
nos confía que no quiere vivir y que se plantea seriamente quitarse
la vida. En ese momento buscamos todas las maner as que existen a
nuestr o alcance para ayudar a que esa persona salga del pozo y
recuper e la ilusión. No resulta siempr e sencillo, y muchos de los
tratamientos requier en un enfoque multidiscipl inar. Al atender
durante meses a jóvenes con un perfil de demanda similar, me doy
cuenta de que algo está sucediendo . 
Estas son las razones por las que creo estamos asistiendo a un
auge de demanda en salud mental en los jóv enes:
— Cer o toler ancia al malestar .
— Necesidad constante de sentir .
— Vacío existencial.
— Compar aciones en r edes.
— Trastornos de la al imentación que distorsionan la r ealidad.
— Ansiedad.
— Pérdida de capacidad de gestionar el estrés, el malestar , la
frustración.
— Ciber acoso .
— Agr esividad.
— Acceso fáci l al porno .
— Todo ello unido al consumo de alcohol y otras sustancias
adictiv as.
Necesi tamos una juventud con mejor es herramientas para
resolver situaciones compl icadas y las pantal las son expertas,
justamente, en arrebatar estas herramientas —¡y sabemos que esto
es consciente!—. Muchos chicos viven enganchados a una droga que
les gener a un apagón mental, incapaci tándoles para llevar las
riendas de su vida. Recuer da que en estos momentos la CPF no
funciona como debería. 
En España, el 48,9 % de los
jóvenes ha tenido
pensamientos autolíticos
frente al 47 % que jamás ha
presentado estas ideas.
Cifras escalofriantes. 
Como ya dijimos, la adolescencia es una etapa de madur ación
muy importante. Conseguir aportar y acompañar con los mejor es
recursos en este momento es vital. Necesi tamos ayudarles a
cuidarse y regular ciertas conductas que pueden ser especialmente
dañinas y poner su vida en riesgo —las relaciones sexuales
precoces, el porno , los temas de alimentación o el inicio de consumo
de algunos tóxicos—. Durante este período hay que luchar por
fomentar la comunicación y las buenas relaciones con compañer os y
amigos. Las pantal las frenan y bloquean las dos. 
Me contaba no hace mucho Íñigo, un paciente de dieciocho años,
que prefería estar en su habitación jugando online que salir. Un día
quedó con un amigo en su casa y su madre les quitó los videojuegos
y los móviles. Me confesó que les costó empezar a charlar , no sabían
qué contarse. A veces pienso que es una genial idad consciente de
las pantal las habernos hecho creer que online es igual a estar
conectados. La conexión real es la que de verdad nos ayuda a
sociabi lizar, a activar los hemisf erios derechos, las neuronas espejo y
a liberar oxitocina.  Nunca tocar una pantal la sustituirá tocar la piel o
un abrazo. Nunca. Mirar a los ojos cara a cara no es lo mismo que
hacerlo en una videol lamada. 
Hay investigaciones que confirman la importancia de los ojos en los vínculos, las
conversaciones y la comunicación. Se ha demostr ado que cuando esta es online, no
sincroniza las áreas cerebrales del mismo modo que en la vida real. Las pantallas
impiden que nos mir emos a los ojos. 
Al emplear la terapia EMDR, soy cada vez más consciente de la importancia de los
ojos en el mundo emocional. Existen formas de moverlos y de mirar que tienen una
relación inmensa en los traumas, los momentos críticos y conectan de maner a
directa con z onas cer ebrales.
Todos conocemos y reconocemos una mirada de rabia, de pena, de enfado, de
alegría o de emoción intensa. Mis pacientes sonríen cuando entran en la consul ta,
pero en algunas ocasiones les mir o y les digo: 
—Déjame que v ea cómo están tus ojos y tu mir ada ho y.
Tras meses o años de terapia, conoz co esos ojos y sé que en mi especial idad son
el espejo del alma. Cuando dos personas hablan, se miran fijamente y buscan
compr enderse, las neuronas espejo se estimulan y es más fácil entender al otro. Esa
sincronía es denominada wifi neuronal por Daniel Goleman, ya que activa una
conexión poder osa entr e los hemisf erios der echos de los que se mir an. 
A finales de 2022 fue publicada una investigación9 sobre la sincronía de los
cerebros madre-hijo en la vida real y en la digital. El estudio demostró que cuando la
comunicación se realizaba a través de la pantal la, la sincronía era inferior. En ella no
nos miramos a los ojos. Si te fijas, cuando tienes una conversación por Zoom, Meet,
Skype…, no estás pendiente de la mir ada de la persona que tienes enf rente. 
La revista National Academ y of Sciences  publicó un estudio interesante sobre este
tema. Cuando dos personas hablan, las pupilas se van sincronizando
periódicamente. Este proceso ayuda a que se realice una narrativa y a poder
compartir ideas y pensamientos.
A Íñigo le aconsejé que hicier a planes de amigos «oxitocínicos»:
quedar en persona, dejar los móviles en una mochi la o fuera de la
sala en la que estuvier an y hacer un esfuerzo por mirarse a los ojos
cuando hablar an. Si miramos a los ojos ganamos en empatía y
liberamos oxitocina. Un mundo empático es un mundo que funciona
mucho mejor . 
Tras años acompañando en terapia a muchos jóvenes, he sido
consciente de que, si unimos la adolescencia con un consumo
descontr olado de r edes, suceden estos cambios: 
— El sistema de r ecompensa se modi fica.
— Existe una búsqueda constante de gr atificación instantánea.
— Hay drogodependencia emocional (necesidad de sentir, de
vivir enganchado a emociones).
— Surge una nula tolerancia a la frustración, al dolor, a las
molestias y al suf rimiento .
— Uno vive constantemente distraído, está diseñado para ser
así y es más fáci l secuestr ar los instintos que dominarlos.  
¿Y A LOS MÁS PEQUEÑOS DE LA CASA?
Ya sabemos que la pantal la interfier e en el correcto proceso
cogni tivo y emocional de los niños y que les arrebatamos
herramientas para gestionar el estrés, el aburrimiento y la
frustración. Los disposi tivos producen un retraso en el lenguaje y en
alcanzar hi tos de desarr ollo, de eso no cabe duda. 
Uno de los trabajos más importantes sobre el efecto que
producen las pantal las en ellos se llevó a cabo con dos mil
quinientos niños de dos y tres años10. En la actualidad, la Asociaci ón
Americana de Pediatría no recomienda su uso en menor es de dos
años, y hasta los cinco, un máximo de una hora al día. En mi
opinión, en pr eescolar , aunque sea poco tiempo , es un err or terrible.
La OMS y UNICEF se han alineado en este tema: de los cero a los
tres años los niños tienen que vivir alejados de las pantal las. No
olvidemos que las destrezas y las habilidades están muy
relacionadas con la interacción que se da con otros pequeños o
adultos. Es a esta edad cuando las neuronas espejo intervienen de
maner a significativ a en el aprendizaje: observ an nuestr os
movimientos, cómo hablamos, pronunciamos las palabr as y
gesticulamos. Cuando un progeni tor o cuidador me cuenta que su
hijo de solo cuatro años necesi ta el móvil constantement e y que si
se lo intenta arrebatar le grita o le pega, mi respuesta es clara: hay
que quitárselo . El estímulo que le gener a en ese momento es
superior a la que tiene que recibir —en su caso, los dibujos y los
juegos—. Lógicamente, lo ideal es no llegar a esa situación, y solo
quiere el móvi l el que y a lo ha uti lizado
Según datos de la Sociedad Española de Pediatría
Extrahospi talaria y de Atención Primaria (SEPEAP), en 2016 el 70 %
de los niños de seis a doce años comían delante de una tablet  u otro
disposi tivo. ¡Y de esto hace años! Los profesionales estamos de
acuer do: hay que evitar que pasen sus almuerz os delante de una
pantal la. Es importante que ese pequeño vaya captando qué es el
hambr e, que tiene que obedecer , tomar el brócol i o la fruta,
sabiendo que quizá no le agrade, pero que hay alimentos que son
necesarios aunque no apetez can o gusten. Compartir mesa con un
hermano que te chincha o sentarte con tus padres en un
restaur ante, son momentos de la vida que hay que ir integrando y
no evi tarlos por que al niño no le gusten o le aburr an. 
En muchas ocasiones he sido criticada por mi posición respecto al
mundo de las redes y el impacto que tiene en el aprendizaje y el
estado de ánimo . Llevo años recopilando información para que,
teniendo los datos, podamos decidir cómo deseamos gestionar el
reto digital al que nos enfrentamos. Las pantal las han venido para
quedarse —¡no podemos ni debemos huir de ellas!—. ¡Por supuesto
que tienen grandes ventajas en la vida social, profesional, personal y
divulgativ a!, pero conocer ayuda a decidir con más libertad. En estas
páginas no solo te he dado mi punto de vista, también el de
ingenier os de Silicon Valley, gobiernos, médicos y fiscales. Ahora la
decisión es tuy a…
RUTINAS VITAMÍNICAS
