14. Cómo nos manipulan
Ya te he habla do en el capítulo «La soledad y su influencia en la
salud» de Vivek Murth y, toda una autoridad y un experto  en temas
de salud en Estados Unidos. En mayo de 2023 presentó un
documento6 donde compartía su preocupación por el uso excesivo
de las redes entre los jóvenes. En él subrayó algo que ya sabemos:
las plataf ormas están diseñadas para ser adictiv as. Insistía en que
había que trabajar para proteger el correcto desarr ollo cerebral de
los adolescentes. El doctor Murth y analizó las ventajas que
aportaban: 
— Nos conectan y nos acer can a las personas.
— Nos sentimos parte de algo .
— Son una vía de escape en momentos compl icados.
— Apoyan a los grupos más discriminados, ya que la gente
busca a otr os que se sientan como el los. 
Pero expr esó también las desv entajas:
— Incrementan la ansiedad.
— Están relacionadas con conductas autolesiv as y trastornos
alimenticios.
— Influyen muy negativ amen te en la autoestima, sobre todo en
niñas.
— Gener an problemas de sueño .
— Activ an compar aciones constantes.
NO OLVIDES
Si te comparas, sales perdiendo, porque sueles infravalorar tus
cualidades y sobrevalorar a la persona
a la que observas.
Expuso ci fras actual izadas en su país:
— El 95 % de la población de entre trece y diecisiete años tiene
acceso a las r edes.
— El principal factor de riesgo es el tiempo de exposición. Los
jóvenes pasan en torno a tres horas y media diarias
enganchados al scroll o a las redes.  Un 25 % pasa cinco horas,
y una séptima parte, más de siete. 
— El 14 % de los adolescentes de entre trece y diecisiete  años
cuenta que las redes le hacen sentir mejor . Un 46 % reconoce
sentirse peor . 
— El 64 % ha sido atacado o humi llado con mensajes de odio .
— Un tercio de los adolescen tes usa pantal las hasta medianoche
o más tar de.
— El 33 % de las chicas de entre once y quince años admite
estar enganchada a alguna r ed social.
Me alegra saber que esta inquietud se ha convertido en una
preocupación real de algunas Administr aciones Públicas, como
vemos a continuación. 
LOS GOBIERNOS EMPIEZAN A ALZAR LA VOZ
Desde diferentes instituciones ya se habla de gener ar entornos
digitales sanos , saludables y segur os para los jóvenes, de maner a
que si no se pueden eliminar los riesgos al menos se puedan advertir
y regular mientr as se educa para confrontarlos. Al igual que se
controla la venta de alcohol, tabaco , drogas o ciertos medicamentos,
también el acceso a determinadas aplicaciones o contenidos digitales
tiene que ser r estringido o contr olado . Es fundamental. 
Asociaciones americanas, como la Academia Estadounid ense de
Pediatr as o la de Médicos de Familia, expresan hoy también su
inquietud, ya que las aplicaciones no tienen como prioridad
potenciar el desarr ollo de los niños, sino favorecer sus
vulner abilidades. Tres de cada cuatro padres en Estados Unidos
consider a que cada vez es más compl icado educar a sus hijos y que
las redes tienen gran parte de la culpa. El 80 % cree que la industria
tecnológica debería proteger a los menor es de contenidos
perjudiciales. Algunos piensan que son los padres quienes deberían
encar garse de ayudar a sus hijos en la introducción a los
disposi tivos. Yo soy madre de familia y estoy convencida de que si el
sistema no ayuda un poco, es muy difícil poder consegu irlo. Es un
símil distinto , pero si la comida que damos a nuestr os hijos tuvier a
riesgo de enfermarles, necesi taríamos que nos alertar an, que nos
avisaran o que esos productos no se comer cializaran. Del mismo
modo que cada vez tenemos más información sobre los procesados,
los fritos o el azúcar , conoc er estos temas ayudaría mucho a los
padres a tomar decisiones al r especto . 
El docto r Murth y y otros especial istas en diferentes lugares del
planeta se empiezan a replantear cuál es la edad idónea para el
inicio de las pantal las. Algunos opinan que no debería existir acceso
a las redes sociales antes de los trece años. Otros creemos que esa
edad no deber ía ser antes de los dieciséis. Me dirás: «¡Pero eso es
imposible!». Soy consciente de que una cosa es lo recom endable y
otra lo factible  según las circunstancias. De la misma forma que un
chico de dieciocho , que legalm ente puede conducir , lo normal es que
no empiece a hacerlo con un Ferrari o un coche excesivamente
potente, aquí también la introducción ha de ser progresiva. He
hablado de esto con pediatr as, psicólogos, psiquiatr as, policías e
incluso con ingenier os informáticos. No es una decisión fácil, ya que
existe el miedo a la exclusión , a que los que no tengan móvil en el
colegio pueden ser apartados por sus compañer os. Ningún padre
quiere que su hijo sea el diferente o el raro, y la presión social es
muy fuerte. Por eso los movimientos sociales, educativ os,
divulgativ os y políticos son esenciales, entre todos  logramos
proteger la salud mental y evitamos un comportamiento que se ha
extendido y que tiene graves consecuencias: el ciberbul lying, el
acoso en el entorno digi tal. 
Pero no solo Estados Unidos ha mostr ado su preocupació n en los
últimos tiempos por las técnicas que emplean las empresas para
enganchar a los usuarios, también lo ha hecho la Unión Europea.
Son conscientes de que los programas están explotando la
vulner abilidad de los individuos en términos de atención y sistemas
de recompens a. Desde Europa asoma este pensamiento que
compartía antes: si el alcohol y las drogas están sujetas a
normativ as, ¿cómo es posible que las redes, con su enorme
potencial adictivo, no estén reguladas? Los eurodiputados a favor de
que existan leyes sobre ellas afirman que el diseño puede causar
daños físicos, psicológicos, pérdidas de concentr ación, capacidad
cogni tiva, agotamiento , etc. De hecho , en octubr e de 2023 el
Parlamento Europeo aprobó un proyecto en la Comisión de Mercado
Interior y Protección del Consumidor (IMCO) —con treinta y ocho
votos a favor y una abstenció n— para investigar , examinar y prohibir
el scroll infinito. Es más, en diciembr e aprobó una resolución para
que tanto los servicios como los productos digitales fueran más
éticos y a la vez su diseño fuera menos adictiv o. La Comisión está
alarmada por el hecho de que uno de cada cuatro niños tenga
rasgos adictiv os a las redes. Ha propuesto también una serie de
ideas recomen dadas por expertos en la materia para ayudar a
gestionar las distracciones y proteger la atención. Te comento solo
tres:
— Pensar antes de compartir . Esto lo sugirió en su momento
Tristan Harris en Google, pero no tuvo aceptación. Significa que
antes de compartir una publicación plantees a la persona si en
realidad quier e publ icar eso y qué final idad tiene.
— El derecho a no ser molestado . Ahora, continuamente,
pueden llegarte notificaciones, mails, alertas … Sería como un
derecho a preservar la calma, una especie de Lista Robinson
pero en esta materia. R econoz co que me gusta mucho la idea. 
— Cambiar las publicaciones . Otra suger encia que me ha
parecido muy positiva: que a medida que transcurr en los
minutos de conexión bajen la intensidad de los colores o pasen
a escala de grises para que el usuario se dé cuenta que ha
llegado el momento de dejar el disposi tivo. 
También, de maner a individual, ciertos países de la Unión Europea
han empezado  a mover ficha, y es Italia uno de los más rigurosos en
cuanto al material que considera puede ser perjudicial para los
menor es de edad. No permite que tengan acceso a contenidos
inapropiados —pornogr afía, apuestas, violencia…— y a este fin ha
bloqueado las tarjetas SIM de móviles y de otros disposi tivos de los
que no han cumplido los dieciocho . Las teleoper adoras se encar gan
de ello. 
No todos los investigador es creen que esto vaya a ser una
garantía total, entre ellos el pedagogo Cosimo di Bari. Sospecha que
los jóvenes encontr arán maneras de saltarse este sistema. Y en el
caso de que la herramienta funcione, puede que se les aísle
demasiado de los peligros reales que hay en el mundo , idea que yo,
personalmente, no comparto . Quizá lo preferible sería enseñarles a
autorr egularse, que compr endan los límites de los contenidos y el
tiempo que deberían estar delante de la pantal la, pero que haya un
mínimo de r egulación par a el ac ceso me par ece fundamental. 
Existen planteamientos que consider an que, en aras de la libertad
no debería haber restric ciones —alegando la conveniencia de un
consumo responsable y con la excusa de las dificultades técnicas y/o
para evitar la sobreprotección—. El problema es que pretender que
los menores se autorr egulen  en el entorno digital, con lo adictiv o
que está demostr ando ser, es como sumer girles en un ecosistema
plagado de alcohol, drogas y contenido explíci to accesibles al
instante y gratuitos y esper ar que no desarr ollen adicciones. Claro
que lo ideal sería que su autocontr ol fuera lo suficientemente
madur o para mantenerles alejados de ello, pero precisamente
porque son menor es no tienen la madur ez necesaria. 
DEMANDA A META
En 2021, The Wall Street Journal  publicó un reportaje sobre cómo
Instagr am distorsionaba la maner a en la que las niñas percibían su
cuerpo . Insistía en que la empresa conocía el daño que esto
producía en el cerebro de las jóvenes y no lo frenaba. El fiscal
gener al de California, Rob Bonta, apuntaba en su investigación que
Meta —propietaria de la firma y de Facebook o WhatsApp , entre
otras— había engañado a los consumidor es y estaba poniendo en
peligro a los adolescentes. La portavoz de la compañía, Nkechi Nneji,
explicó tras la denuncia que la finalidad de Meta era siempr e aportar
a los usuarios una experien cia saludable y segur a. Desde que se
reveló la información, algun os Estados americanos han aprobado
una ley que restringe el acceso de los menor es a las redes sin el
consentimiento de los padr es. 
A principios de ese mismo año, Instagram avisó de que iba a lanzar la versión
infantil. La noticia generó una gran inquietud y varios fiscales gener ales escribieron
una carta abierta a Mark Zuckerberg en la que terminaban diciendo: «En resumen:
una plataforma para niños pequeños es dañina por innumer ables razones. Los
fiscales gener ales instan a Facebook a que abandone sus planes de lanzar esta
nueva plataf orma».
Dos años después, en enero de 2023, un centenar de escuelas de
Seattle —sede de Amaz on y Microsoft—, con unos cincuenta mil
estudiantes, presentar on una denuncia contra las grandes  empresas
tecnológicas por el daño infringido en la salud mental de los jóvenes,
argumentando que había impactado en la labor educativ a al
absorber los recursos de los colegios. Las instituciones observ an
preocupadas cómo las redes modifican los sistemas de recompensa
de los alumnos a través de las aplicaciones y las secuelas que esto
tiene en el bienestar emocional y en el apr endizaje.  
Ese mismo año, nueve meses más tarde, cuarenta y un fiscales
gener ales del país pusier on una demanda a Meta por desarr ollar
productos y aplicaciones con fines adictiv os a pesar de que la
compañía había negado que esto fuera así, insistiendo en su
mensaje de que ellos trabajaban arduamente en la seguridad del
contenido . Pero el escrito insistía en los peligros y riesgos de sus
aplicaciones. También les acusaba de incumpl ir la Ley de Protección
a la Privacidad  Infantil de Internet  al recopilar información y datos
de menor es de tr ece años. 
Tristan Harris ya compartió la misma idea en su presentación a la
salida de Google: Meta conoce las vulner abilidades de los menor es y
se aprovecha de ellas, gener ando herramientas para engancharles.
Lo que interesa es tenerles el mayor tiempo posible en la pantal la.
Letitia James, fiscal gener al de Nueva York, expresó a los pocos días
que las empresas propietarias  de las redes sociales debían responder
por la crisis de salud mental en la juventud que habían provocado .
En esta demanda se incluía el scroll, las reproducciones automáticas
y todo aquel lo que supusier a la liberación de dopamina y la
modificación de los sistemas de recompensa. La mente de los
jóvenes, en efecto, aún no está preparada para poder soportar estas
estrategias tan manipulador as. 
Desde Meta se defienden diciendo que Instagr am no es negativ o,
reiteran que, según sus estudios, ayuda a los jóvenes a afrontar
momentos difíciles, pero la demanda insiste: lo que le importa a la
empresa es obtener información sobre los menor es para los
algori tmos, violando la ley de Estados Unidos. 
No todas las redes son
malas ni tienen el mismo
efecto perjudicial, pero los
psiquiatras y psicólogos
estamos de acuerdo en que
sí perjudica gravemente
la salud mental de los
adolescentes. 
LOS PAPELES DE FACEBOOK1
Frances Haugen, ingenier a informática, trabajó en diferentes
compañías tecnológicas en Silicon Valley —Pinter est, Google, Yelp—
antes de empezar como gerente de producto en Facebook en 2019.
Aquí fue recopilando archivos que luego empleó ante el Congr eso de
Estados Unidos como fundamento de una denuncia. Filtró veintiún
mil documentos internos que desencadenar on una investigación
periodística: diecisiete organizaciones del mundo de la información
colabor aron para sacar a la luz la información conseguida. Muchos
de estos escritos fueron publicados por distintos medios, entre ellos
The Washingto n Post, Financial Times, The Verge y The Wall Street
Journal . La documentación filtrada probaba de forma clara que los
ejecutiv os y directivos conocí an los daños que causaban Instagr am y
Facebook entre los jóvenes. El tema ya no era solo que dañaban y
perjudicaban su salud mental, sino que, además, mentían.  
Las denuncias de Haugen abrier on numer osos frentes: desde
cómo priorizar on el dinero a la seguridad, al daño infringido a los
niños y el posicionamiento de la plataf orma con respect o a temas
políticos hasta  la difusión de noticias falsas y de información que
incitaba a la violencia. 
De los recursos que tiene la
aplicación para frenar
la desinformación, un 87 %
se emplea en Estados
Unidos. El resto lo utiliza
para los demás países. 
La finalidad de Haugen no era terminar con Meta, sino gener ar
conciencia de lo que estaba sucediendo para mejor ar la
transpar encia, y provocar cambios en la legislación existente. Ella ha
creado Beyond the Screen, una organización que ayuda a regular y a
proporcionar soluciones a las redes sociales con medidas de
transpar encia o responsabi lidad. La revista Forbes  la incluyó en su
lista de las cien mujer es más poder osas del mundo en 2021. Muchos
la denominan la gar ganta pr ofunda.
