
--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---

--- PAGE 3 ---
el placebo eres TÚ
--- PAGE 4 ---

--- PAGE 5 ---
Joe Dispenza
el placebo eres tú
Descubre el poder de tu mente
Urano
argentina – chile – colombia – españa
estados Unidos – México – perú – Uruguay – Venezuela
--- PAGE 6 ---
Título original: You Are the Placebo — Making Your Mind Matter
editor original: Hay House, c alifornia
Traducción: n úria Martí p érez
1.ª edición s eptiembre 2014
el autor de este libro no ofrece asesoramiento médico ni recomienda el uso de ninguna 
técnica como tratamiento de problemas físicos o médicos sin el consejo de un profe-sional de la medicina, ya sea directa o indirectamente. s olo pretende ofrecer informa -
ción de naturaleza general para ayudar en la búsqueda del bienestar emocional y espiritual. e n el caso de utilizar los lectores cualquier información de este libro, ya 
que están en todo su derecho de hacerlo, ni el autor ni los editores se responsabilizan 
de las acciones de dichas personas.
las ilustraciones del cuadernillo a color se obtuvieron con la colaboración  
de Jeffrey Fannin p h. D. e ncarecidas gracias al doctor Fannin por proporcionarnos 
los escáneres a color del cerebro y por contribuir a su interpretación.reservados todos los derechos. Queda rigurosamen -
te prohibida, sin la autorización escrita de los titu-
lares del copyright, bajo las sanciones establecidas 
en las leyes, la reproducción parcial o total de esta 
obra por cualquier medio o procedimiento, inclui-dos la reprografía y el tratamiento informático, así 
como la distribución de ejemplares mediante alqui-
ler o préstamo público.
copyright © 2014 by Joe Dispenza
originally published in 2014 by Hay House
all rights r eserved
© 2014 de la traducción by n úria Martí p érez
© 2014 by e diciones Urano, s.a.
aribau, 142, pral. – 08036 b arcelona
www.edicionesurano.comIsbn: 978-84-7953-882-8
e-Isbn: 978-84-9944-724-7
Depósito legal: b – 15.587 – 2014
Fotocomposición: e diciones Urano, s.a.
Impreso por: r odesa, s.a. – p olígono Industrial s an Miguel
parcelas e7-e8 – 31132 Villatuerta (n avarra)
Impreso en e spaña – Printed in Spain
--- PAGE 7 ---
Para mi madre, 
Francesca
--- PAGE 8 ---

--- PAGE 9 ---
Índice
prólogo de Dawson c hurch, p h. D. ...........................  11
prefacio: e l despertar  .......................................  15
Introducción: Haz que tu mente importe ......................  29
Primera parte 
INFORMACIÓN
 1.  ¿e s posible?  ...........................................  41
 2.  b reve historia sobre el placebo  ...........................  63
 3.  e l efecto placebo en el cerebro  ...........................  89
 4.  e l efecto placebo en el cuerpo ............................  121
 5.  c ómo los pensamientos cambian el cerebro y el cuerpo . . . . . .  147
 6.  l a sugestionabilidad ....................................  165
 7.  a ctitudes, creencias y percepciones .......................  201
 8.  l a mente cuántica ......................................  225
 9.  Tres historias de transformación personal  .................  245
10.  Información para la transformación: la prueba de que el  
placebo eres tú  .........................................  279
--- PAGE 10 ---
 10 el placebo eres tú
Segunda parte 
TRANSFORMACIÓN
11.  p reparativos para la meditación  ..........................  315
12.  Meditación para cambiar las creencias y percepciones .......  331
epílogo: c onviértete en sobrenatural  .........................  345
apéndice: Meditación: cambia tus creencias y percepciones ......  351
notas  ....................................................  365
agradecimientos  ...........................................  377
sobre el autor  .............................................  381
--- PAGE 11 ---
Prólogo
como la mayoría de sus fans, espero con ansia leer las sugestivas ideas 
de Joe Dispenza. l as sólidas evidencias científicas que nos ofrece com-
binadas con sus estimulantes y profundas percepciones, ensancha los 
horizontes de lo que es posible al ampliar los límites de lo conocido. Dis-
penza se toma la ciencia más en serio de lo que lo hacen la mayoría de 
los científicos y en este fascinante libro saca una conclusión lógica de los 
últimos descubrimientos relacionados con la epigenética, la plasticidad 
neuronal y la psiconeuroinmunología.
esta conclusión es muy emocionante: tú, como los demás, estás mol-
deando tu cerebro y tu cuerpo con los pensamientos que tienes, las emo -
ciones que sientes, las intenciones que mantienes y los estados trascen-dentales que experimentas. El placebo eres tú te invita a aplicar estos 
conocimientos para cambiar tu cuerpo y tu vida.
no se trata de una propuesta metafísica. Dispenza explica cada eslabón 
de la cadena de la causalidad que empieza con un pensamiento y acaba con 
un hecho biológico, como el aumento de la cantidad de células madre o de 
proteínas inmunitarias que circulan por tu torrente sanguíneo.
al comienzo del libro nos relata un accidente que le lesionó seis vér -
tebras de la columna vertebral. De súbito se vio obligado a poner en prác-tica lo que creía en teoría: que el cuerpo posee una inteligencia innata do-
tada de un poder curativo milagroso. l a férrea disciplina que aplicó al 
proceso de visualizar la regeneración de su columna es una historia que pone de relieve el poder de la inspiración y la determinación.
esta clase de historias de remisiones espontáneas y de curaciones 
«milagrosas» son muy estimulantes; sin embargo, lo que Joe nos muestra 
--- PAGE 12 ---
 12 el placebo eres tú
en este libro es que todos podemos experimentar este tipo de curaciones 
milagrosas. la renovación se encuentra en cada tejido de nuestro cuerpo, 
y la degeneración y las enfermedades son la excepción y no la regla.
en cuanto comprendemos cómo se renueva el cuerpo, podemos em -
pezar a dominar estos procesos fisiológicos dirigiendo intencionalmen-
te las hormonas producidas por nuestras células y las proteínas que 
crean, los neurotransmisores que generan y las rutas neuronales por las 
que envían las señales. l a anatomía de nuestro cuerpo en lugar de per -
manecer estática va cambiando de un instante a otro. a cada segundo el 
cerebro está modificándose debido a la creación y la destrucción de co-
nexiones neuronales. Joe nos enseña que podemos dirigir este proceso 
con nuestra intención al ponernos al volante, un papel muy poderoso, 
en lugar de desempeñar el papel pasivo del pasajero.
el descubrimiento de que la cantidad de conexiones de un haz neuro-
nal puede doblarse a través de una estimulación repetida revolucionó el mundo de la biología en la década de 1990. Y le valió a su descubridor, 
el neuropsiquiatra e ric Kandel, el p remio n obel. Kandel también descu-
brió que si no usamos las conexiones neuronales, estas se empiezan a re-ducir en solo tres semanas. De modo que podemos moldear nuestro cere-
bro mediante las señales que enviamos por las redes neuronales.
en la misma década que Kandel y otros expertos efectuaban medicio-
nes de la neuroplasticidad del cerebro, otros científicos descubrían que hay muy pocos genes que sean estáticos. l a mayoría (de un 75 a un 85 
por ciento como promedio) son desactivados y activados por las señales del entorno, entre las que se cuentan los pensamientos, las creencias y las emociones que cultivamos en nuestro cerebro. De entre estos genes, los 
genes de expresión inmediata temprana (IeG, del inglés immediate early 
genes) tardan solo tres segundos en expresarse. l os IeG suelen ser genes 
reguladores, es decir, controlan la expresión de cientos de otros genes y 
de miles de otras proteínas en lugares remotos del cuerpo. e sta clase de 
cambios amplios y rápidos constituye una explicación plausible para al-
gunas de las curaciones radicales descritas en este libro.
Joe es uno de los pocos autores que entiende el papel de las emocio-
nes en la transformación. l as emociones negativas pueden ser literal -
--- PAGE 13 ---
 Prólogo 13
mente una adicción a altos niveles de hormonas del estrés, como el cor -
tisol y la adrenalina. l as hormonas del estrés y las de la relajación, como 
la DHea y la oxitocina, tienen puntos de referencia, lo cual explica por 
qué nos sentimos mal en nuestra piel cuando tenemos pensamientos o 
creencias que nos hacen perder el equilibrio hormonal al que nos hemos acostumbrado. e sta idea coincide con la interpretación científica de las 
adicciones y las pulsiones.
al cambiar tu estado interior, cambias tu realidad exterior. Joe expli-
ca de maravilla la cadena de acontecimientos que se inicia con las inten-
ciones, originadas en el lóbulo frontal de tu cerebro, y que luego se tra-
ducen como neuropéptidos, los mensajeros químicos que envían señales 
por el cuerpo activando o desactivando los mecanismos genéticos. a l-
gunas de estas sustancias químicas como la oxitocina, la «hormona del 
afecto» estimulada por medio del contacto físico, se vinculan a senti-mientos de amor y confianza. a base de práctica puedes aprender a ajus-tar rápidamente tus puntos de referencia para las hormonas del estrés y 
las hormonas curativas.
la idea de poder autocurarte al convertir simplemente un pensamiento 
en emoción quizá te choque al principio. n i siquiera Joe esperaba cosechar 
los resultados que empezó a observar en los alumnos de sus talleres cuando 
aplicaron estas ideas: remisiones espontáneas de tumores, pacientes en silla 
de ruedas que de pronto caminaban y migrañas que desaparecían como 
por arte de magia. c on el corazón gozoso y la mente flexible de un niño 
que juega a experimentar, Joe empezó a traspasar los límites, preguntándo-se con qué rapidez podría darse una curación radical si uno aplicaba el efecto placebo del cuerpo con absoluta convicción. El placebo eres tú, el tí -
tulo del libro, refleja que tus pensamientos, emociones y creencias son los que activan una cadena de reacciones fisiológicas en tu cuerpo.
a veces te sentirás incómodo leyendo este libro. p ero sigue adelante, 
ya que esta incomodidad no es más que tu yo antiguo protestando por el inevitable cambio transformador que estás experimentando y por la al-
teración de tus puntos de referencia hormonales. Joe nos asegura que 
estas sensaciones de incomodidad no son más que la sensación biológi-
ca que nos produce la desintegración del antiguo yo.
--- PAGE 14 ---
 14 el placebo eres tú
la mayoría de las personas no tenemos el tiempo o la disposición 
para entender estos complejos procesos biológicos: por eso este libro es 
tan útil. Joe investiga hasta el fondo los hechos científicos que encierran 
para presentárnoslos de manera comprensible y asimilable. s e ocupa de 
hacer el trabajo pesado para ofrecernos explicaciones elegantes y senci-
llas. s irviéndose de analogías y casos reales, nos muestra cómo aplicar 
exactamente estos descubrimientos en nuestra vida cotidiana y nos ilus-tra con ejemplos los espectaculares progresos relacionados con la salud de quienes se los tomaron en serio.
Una nueva generación de investigadores ha acuñado un término 
para el método que Joe describe: neuroplasticidad autodirigida (o s Dn, 
del inglés self-directed neuroplasticity). e l término significa que tú eres 
el que dirige la creación de nuevas rutas neuronales y la destrucción de 
otras antiguas por medio de la calidad de las experiencias que cultivas. 
creo que en la siguiente generación la sDn se convertirá en uno de los 
conceptos más poderosos en la transformación personal y en la neuro-
biología, y la presente obra estará a la vanguardia de este movimiento.
en los ejercicios de meditación de la segunda parte de este libro, la 
metafísica se convierte en una manifestación concreta. p uedes hacer es-
tas meditaciones fácilmente viviendo de primera mano las inmensas 
posibilidades de ser tu propio placebo. e l objetivo es cambiar tus creen-
cias y percepciones sobre tu vida a nivel biológico para que el futuro de-seado se materialice en tu vida.
emprende este fantástico viaje que te ensanchará los horizontes de lo 
que es posible y te desafiará a mejorar enormemente el funcionamiento de tu cuerpo y tu salud. e ntrégate con entusiasmo al proceso y desprén-
dete de los pensamientos, los sentimientos y los puntos de referencia biológicos que te han estado limitando, ya que no tienes nada que per -
der. s i crees en tu capacidad para sacar de ti tu mayor potencial y actuar 
lleno de inspiración, te convertirás en el placebo que creará un futuro feliz y saludable tanto para ti como para el planeta.
Dawson Church, Ph. D.
autor de El genio en tus genes
--- PAGE 15 ---
Prefacio  
El despertar
Y o nunca busqué hacer la labor a la que me dedico como conferenciante, 
autor e investigador, fue ella la que me encontró a mí. a lgunos necesita-
mos recibir una llamada de atención para despertar. e n 1986 yo recibí la 
mía. Un hermoso día de abril en el sur de c alifornia tuve el privilegio de 
ser arrollado por un todoterreno en un triatlón de p alm s prings. a quel 
momento me cambió la vida y me hizo emprender este viaje. e n aquella 
época tenía 23 años, hacía poco que había abierto un consultorio quiro-práctico en l a Jolla, c alifornia, y llevaba meses entrenándome a fondo 
para ese triatlón.
cuando sufrí el accidente había acabado la etapa de la natación y es-
taba empezando la carrera en bicicleta. a l llegar a una peligrosa curva 
en la que sabía que me uniría al tráfico, un policía de espaldas a los co-
ches que circulaban me hizo señas para que girara a la derecha y me in-
corporara a la carretera. Mientras avanzaba velozmente en la curva a 
dos ciclistas sin despegar los ojos de él, un Ford b ronco rojo que iba casi 
a 90 kilómetros por hora me embistió por detrás. s alí catapultado por 
los aires y caí pesadamente al suelo de espaldas. Debido a la velocidad del todoterreno y a los lentos reflejos de la anciana que lo conducía, vi a 
los pocos segundos que se me iba a echar encima y me agarré al para-
choques para evitar quedarme atrapado entre el metal y el asfalto. e l to-
doterreno me arrastró por la carretera un rato hasta que la conductora se percató de lo que ocurría. c uando por fin frenó en seco, salí rodando 
por el suelo descontroladamente a lo largo de 18 metros.
--- PAGE 16 ---
 16 el placebo eres tú
Todavía recuerdo el ruido de las bicicletas avanzándome como bóli-
dos y los gritos horrorizados y las maldiciones de los ciclistas al pasar 
por mi lado sin saber si detenerse para ayudarme o seguir la carrera. 
Mientras yacía en el suelo lo único que podía hacer era abandonarme al 
momento.
al cabo de poco descubrí que me había roto seis vértebras: tenía frac-
turas por compresión en la octava, novena, décima, undécima y duodéci-ma vértebras torácicas y en la primera vértebra lumbar (desde los omopla-tos hasta los riñones). l as vértebras están pegadas como bloques 
individuales en la columna y al impactar contra el suelo con fuerza se hundieron y aplastaron por el golpe. l a parte superior de la octava vérte-
bra torácica se me hundió en un 60 por ciento al fracturarse y el arco que contiene y protege la médula espinal se quebró, adquiriendo la forma de 
una rosquilla. cuando una vértebra se comprime y rompe, los fragmentos 
de los huesos tienen que ir a alguna parte, en mi caso una buena cantidad 
fue a parar a la médula espinal. l a situación no era nada halagüeña.
como si estuviera viviendo una pesadilla, a la mañana siguiente me 
desperté con una pila de síntomas neurológicos: diferentes clases de do-
lor, diversos grados de embotamiento, sensación de hormigueo, cierta 
insensibilidad en las piernas y algunos problemas para controlar mis movimientos, lo cual me hizo pensar en lo peor.
Tras realizarme en el hospital todas las analíticas, radiografías, T ac 
e IrM necesarios, el traumatólogo me mostró los resultados y me dio la 
noticia con un tono sombrío: para contener los fragmentos óseos que en 
esos momentos se encontraban en la médula espinal debían operarme e implantarme una barra de Harrington. e s decir, tenían que cortar la 
parte posterior de las vértebras a partir de dos o tres segmentos por en-cima y por debajo de las fracturas y clavar y sujetar con abrazaderas dos 
barras de acero de 30 centímetros a cada lado de la columna. l uego me 
sacarían varios fragmentos del hueso de la cadera y me los adherirían 
sobre las barras. s ería una intervención quirúrgica importante, pero al 
menos me permitiría volver a caminar. c on todo, sabía que probable-
mente me quedaría discapacitado y tendría que vivir con dolor crónico 
el resto de mi vida. Huelga decir que esta opción no me gustó.
--- PAGE 17 ---
 Prefacio El despertar  17
pero si decidía no operarme era posible que me quedara paralítico. 
el mejor neurólogo de la zona de p alm s prings, que coincidía con la opi-
nión del traumatólogo, me dijo que en todo e stados Unidos no conocía 
a un solo paciente con una lesión como la mía que se hubiera negado a 
operarse. c omo la octava vértebra torácica se me había aplastado, ad-
quiriendo la forma de cuña por el impacto, mi columna no soportaría el 
peso de mi cuerpo al ponerme yo de pie. l a espina dorsal se hundiría, 
los fragmentos de las vértebras rotas se incrustarían más aún en la mé-
dula espinal y me quedaría paralítico al instante de pecho para abajo. 
esta opción tampoco era demasiado atrayente que digamos.
Me trasladaron a un hospital de l a Jolla, el más cercano a mi hogar, 
donde recibí dos opiniones más, una fue la de un importante traumató-
logo del sur de c alifornia. c omo es lógico, ambos doctores coincidieron 
en que debían implantarme la barra de Harrington. e stuvieron de acuer -
do en el pronóstico: si no me operaba, me quedaría paralítico y no vol-vería a caminar nunca más. si yo hubiera sido médico también habría 
aconsejado lo mismo. e ra la opción más segura. p ero no fue esa la op-
ción que yo elegí.
Tal vez en aquella época de mi vida era joven y audaz, pero decidí ir 
en contra del modelo médico y de las recomendaciones de los expertos. creía que en cada persona existe una inteligencia, una conciencia invi-
sible que nos da vida, apoyándonos, manteniéndonos, protegiéndonos y 
curándonos a cada momento. Dicha inteligencia crea casi cien billones 
de células especializadas (partiendo solo de 2), hace que el corazón nos 
lata cientos de miles de veces al día y organiza cientos de miles de reac-ciones químicas en una sola célula a cada segundo, entre muchas otras 
sorprendentes funciones. c oncluí que si esa inteligencia era real y de-
mostraba semejantes capacidades con un espíritu tan servicial, atento y afectuoso, quizá podría dejar de centrarme en el mundo exterior y em-
pezar a mirar en mi interior para conectar con esa inteligencia y estable-cer una relación con ella.
pero aunque comprendiera intelectualmente que el cuerpo a menu-
do es capaz de curarse, en esos momentos debía aplicar todo lo que co-
nocía para llevar esos conocimientos al siguiente nivel e incluso supe-
--- PAGE 18 ---
 18 el placebo eres tú
rarlo para producir una auténtica experiencia curativa. Y como en las 
condiciones en las que estaba no podía ir a ninguna parte ni hacer nada, 
salvo yacer boca abajo, decidí llevar a cabo dos cosas. l a primera fue 
que cada día me centraría en esa inteligencia que habitaba en mí y le en-comendaría un plan, una plantilla, una visión con órdenes muy concre-tas, y luego dejaría que esa mente superior dotada de poderes ilimitados 
se encargara de mi curación, para que lo hiciera por mí. Y la segunda fue 
que no dejaría que me viniera a la cabeza ningún pensamiento que no quisiera tener. p arece fácil de hacer, ¿verdad?
Una decisión radical
a pesar de que el equipo médico que se ocupaba de mi caso me lo desa-consejara, abandoné el hospital y me fui en ambulancia a casa de dos ín-
timos amigos míos en la que permanecí los tres meses siguientes para 
centrarme en mi curación. Me fijé una misión. Decidí que empezaría 
cada día a reconstruir mi columna, vértebra a vértebra, y le mostraría a 
esa conciencia, si es que reparaba en mis esfuerzos, lo que quería alcan-zar. s abía que tendría que permanecer en un estado de presencia, es de-
cir, vivir el presente en lugar de pensar en el pasado o de lamentarme por lo sucedido, preocupándome por el futuro, obsesionándome con las con-
diciones de mi vida exterior o centrándome en mi dolor o mis síntomas. 
al igual que en cualquier relación que mantenemos, todos sabemos 
cuándo alguien está presente o no al relacionarse con nosotros, ¿no? 
como la conciencia es atención, y la atención consiste en fijarse en las co-
sas, y fijarse en las cosas es estar presente y advertirlo todo, esa concien-
cia sabría cuándo yo estaba presente y cuándo no lo estaba. a l interac-
tuar con ella tendría que permanecer en el presente. Mi estado de presencia tendría que ser como el suyo, mi voluntad tendría que coinci-
dir con su voluntad, y mi mente tendría que concordar con la suya.
así que dos veces al día, durante dos horas, me dedicaba a mirar en 
mi interior y a crear una imagen del resultado que deseaba: una colum-
na totalmente reconstruida. a dvertí lo poco consciente y lo descentrado 
--- PAGE 19 ---
 Prefacio El despertar  19
que estaba. e s curioso. De pronto vi que, cuando nos enfrentamos a una 
crisis o a un trauma, invertimos demasiada atención y energía pensando 
en lo que no queremos en lugar de en lo que sí queremos. Durante aque -
llas primeras semanas estuve manifestando esa tendencia a todas horas.
en mitad de la meditación, mientras estaba creando la vida que que-
ría con una columna totalmente reconstruida, advertía de pronto que 
me había distraído pensando en lo que los traumatólogos me habían di-
cho varias semanas atrás: que seguramente nunca más volvería a cami-nar. Mientras intentaba reconstruir mi columna, me descubría estresán-
dome al pensar si debía vender mi consultorio quiropráctico. o cuando 
estaba repasando mentalmente, paso a paso, que volvía a caminar, me 
pillaba imaginándome cómo sería pasar el resto de mi vida en una silla 
de ruedas, supongo que ya sabes a lo que me refiero.
cada vez que me distraía y me venía a la cabeza un pensamiento que 
yo no quería, volvía a empezar y me imaginaba lo que deseaba alcanzar de nuevo. e ra una labor tediosa, frustrante y, para serte sincero, una de 
las cosas más difíciles que he hecho en mi vida. pero concluí que la ima-
gen decisiva en la que quería que se fijara el observador que habitaba en 
mí debía ser clara, impoluta y constante. p ara que esa inteligencia reali-
zara lo que yo deseaba —y sabía que era capaz de hacerlo—, debía estar 
plenamente consciente en todo momento en lugar de distraerme.
al final, después de estar batallando durante seis semanas conmigo 
mismo e intentando estar presente con esa conciencia, logré realizar el proceso interior de reconstruir mi columna sin tener que detenerme 
para volver a empezar. r ecuerdo el día que lo conseguí por primera vez: 
fue como cuando algo te sale por fin redondo. s abía que me había salido 
con la mía. la sensación era muy singular. Inconfundible. Y me sentí 
lleno, satisfecho y completo. p or primera vez estaba realmente relajado 
y presente en cuerpo y alma. Había dejado de parlotear en mi interior, de analizar, de pensar, de obsesionarme, de intentar alcanzar algo, y sen-tí una especie de paz y silencio. Fue como si ya no me importara ningu-
na de las cosas de mi pasado y mi futuro por las que me había estado 
preocupando tanto.
Y al comprenderlo, el viaje que había emprendido cobró más fuerza 
--- PAGE 20 ---
 20 el placebo eres tú
todavía, porque cada vez me estaba resultando más fácil crear la visión 
de lo que yo quería, reconstruyendo mis vértebras. Y lo más importante 
es que empecé a notar algunos cambios fisiológicos muy significativos. 
en aquel momento fue cuando comencé a asociar lo que estaba hacien-
do dentro de mí para crear ese cambio con lo que sucedía fuera de mí, 
en mi cuerpo. e n cuanto lo relacioné presté más atención aún a lo que 
estaba haciendo y lo realicé una y otra vez con más convicción. p or eso 
lo hice con alegría e inspiración en lugar de con miedo e inseguridad. Y de pronto fui capaz de acortar la sesión de meditación que me llevaba de 
dos a tres horas.
como en esa época disponía de un montón de tiempo empecé a pen-
sar en cómo sería volver a contemplar la puesta de sol desde la orilla del 
mar o almorzar con mis amigos en un restaurante, y cómo a partir de 
entonces valoraría todas esas cosas. Me imaginé con todo detalle to-
mando una ducha y sintiendo el agua deslizarse por mi cara y mi cuello, o sentado simplemente en el retrete, o paseando por la playa de s an Die-
go, sintiendo el viento en mi cara. e ran algunas de las cosas que no había 
valorado nunca antes del accidente, pero en esos momentos eran muy 
importantes para mí y dediqué un tiempo a aceptarlas emocionalmente 
hasta experimentar la sensación de estarlas realizando de nuevo.
en aquella época no sabía lo que estaba haciendo, pero ahora sí lo sé: 
estaba empezando a pensar en todas esas posibilidades futuras que ya existían en el campo cuántico y aceptando emocionalmente cada una de 
ellas. Y a medida que elegía ese futuro para mí y lo combinaba con la 
emoción que sentía al vivirlo, mi cuerpo empezó a creer en el presente que ya lo estaba experimentando. a medida que mi capacidad para ob-
servar mi destino deseado mejoraba día a día, mis células empezaron a reorganizarse. c omencé a enviar señales nuevas a genes nuevos y enton-
ces mi cuerpo empezó realmente a mejorar más deprisa.
lo que estaba aprendiendo es uno de los principios fundamentales 
de la física cuántica: mente y materia no son dos elementos distintos, y 
nuestros pensamientos y sentimientos tanto conscientes como incons -
cientes son los planos que determinan nuestro destino. l a tenacidad, la 
convicción y la concentración para manifestar cualquier posibilidad fu-
--- PAGE 21 ---
 Prefacio El despertar  21
tura se encuentra en la propia mente y en la mente de los potenciales in-
finitos del campo cuántico. estas dos mentes actúan al unísono para 
materializar cualquier realidad posible. c omprendí que en este sentido 
todos somos creadores divinos, independientemente de nuestra raza, 
sexo, cultura, posición social, educación, credo religioso o incluso de los errores cometidos. p or primera vez en mi vida me sentí una persona 
muy afortunada.
Tomé otras decisiones importantes sobre mi recuperación. s eguí un 
régimen (lo describo con detalle en Desarrolla tu cerebro) , que incluía 
una dieta saludable, visitas de amigos míos que ejercían la curación energética y un elaborado programa de rehabilitación. p ero en aquella 
época lo más importante para mí fue entrar en contacto con esa inteli-gencia que existía en mí y, a través de ella, usar mi mente para curar mi 
cuerpo.
nueve semanas y media después del accidente me levanté y volví a 
llevar mi vida cotidiana habitual sin recurrir a escayolas ni a interven-ciones quirúrgicas. Me había recuperado del todo. a las diez semanas 
empecé a ocuparme de mis pacientes, y a las doce a entrenarme y levan-
tar pesas mientras seguía con mi rehabilitación. Y ahora, casi treinta 
años después del accidente, puedo sinceramente decir que desde enton -
ces apenas me ha dolido la espalda.
Mi apasionada dedicación a la investigación
pero aquello no fue el fin de mi aventura. c omo es lógico no pude volver 
a la misma vida que había estado llevando hasta entonces porque yo ha-
bía cambiado en muchos sentidos. a cababa de percibir una realidad que 
ninguna de las personas que conocía podía entender. n o podía seguir 
relacionándome con muchos de mis amigos ni seguir llevando la misma 
vida de siempre. l o que antes era tan importante para mí ahora ya no 
me importaba. Y empecé a hacerme preguntas fundamentales como: 
«¿Quién soy yo?» «¿Qué sentido tiene la vida?» «¿p or qué he venido a 
este mundo?» «¿c uál es el propósito de mi vida?» y «¿Qué o quién es 
--- PAGE 22 ---
 22 el placebo eres tú
Dios?» al poco tiempo dejé san Diego para mudarme más al norte y 
acabé abriendo una clínica quiropráctica cerca de o lympia, en el estado 
de Washington. p ero al principio pasaba la mayor parte de las horas 
apartado del mundo estudiando espiritualidad.
con el paso del tiempo me empecé a interesar mucho por las remi-
siones espontáneas, en las que la gente se curaba de una enfermedad 
grave o de una dolencia terminal o irreversible sin la ayuda de procedi-
mientos médicos como las intervenciones quirúrgicas o los medica-mentos. Mientras me recuperaba, en aquellas noches largas y solitarias 
en las que no podía pegar ojo hice un trato con esa conciencia y le pro-
metí que si volvía a caminar me pasaría el resto de mi vida estudiando e 
investigando la conexión entre la mente y el cuerpo, y el concepto del 
poder de la mente sobre la materia. Y desde entonces eso ha sido lo que 
me he dedicado a hacer durante casi las tres últimas décadas.
Viajé a distintos países buscando a numerosas personas con enfer -
medades que tras haber recurrido a la medicina convencional o a la al-ternativa sin experimentar ninguna mejoría o incluso empeorando, de 
repente habían mejorado. e mpecé a entrevistarlas para descubrir qué 
similitudes había en sus experiencias y averiguar y documentar qué era lo que les había hecho mejorar, porque mi pasión era unir la ciencia con la espiritualidad. Descubrí que en todos esos casos la mente había de-
sempeñado un papel muy importante.
el científico que había en mí empezó a interesarse en ello y me volví 
más curioso aún. r etomé las clases en la universidad, me dediqué a es-
tudiar las últimas investigaciones neurocientíficas, y realicé estudios de 
posgrado especializados en mapeos cerebrales, neuroplasticidad, epige-
nética y psiconeuroinmunología. c oncluí que ahora que ya sabía por 
qué esas personas habían mejorado y que lo conocía todo sobre la cien-cia de cambiar la propia mente (o al menos eso creía), debía ser capaz de 
aplicar esos conocimientos tanto en las personas enfermas como en las sanas que querían hacer cambios para no solo mejorar su salud, sino 
también sus relaciones, su carrera profesional, su vida familiar y su exis-
tencia en general.
en aquella época me invitaron a formar parte de los 14 científicos e 
--- PAGE 23 ---
 Prefacio El despertar  23
investigadores que participarían en el documental del 2004 ¿¡Y tú qué 
sabes!? esa película, que se convirtió en todo un éxito de la noche a la 
mañana,  invitaba a los espectadores a cuestionarse la naturaleza de 
la realidad y a comprobar en su propia vida si su «observación» funcio-
naba o, para ser más exactos, si se materializaba. por todo el mundo se 
hablaba de la película y de los conceptos que propugnaba. Después de 
aquel gran éxito, en el 2007 publiqué mi primer libro Desarrolla tu ce-
rebro: la ciencia de cambiar tu mente. a l cabo de un tiempo de haberlo 
publicado, la gente empezó a preguntarme: «¿c ómo puedo hacerlo? 
¿cómo puedo cambiar y crear la vida que quiero?» e sa pregunta se 
convirtió al poco tiempo en la más habitual.
así que reuní un equipo y empecé a dar talleres a lo largo y ancho de 
estados Unidos y en el extranjero sobre la formación de las conexiones 
neuronales y cómo reprogramar nuestros pensamientos por medio de los principios neurofisiológicos. a l principio esos talleres consistían so-
bre todo en compartir esa clase de información. p ero la gente quería 
aprender más cosas y decidí añadir las meditaciones para sinergizar y complementar la información, ofreciéndoles a los participantes los pa -
sos prácticos para cambiar su mente y su cuerpo, y también como resul-tado, su vida. Después de dar mis talleres introductorios en distintas partes del mundo, los participantes me preguntaban: «Y ahora ¿qué vie-
ne a continuación?» Y empecé a dar otros talleres introductorios de un 
nivel superior. Tras asistir a ellos, los alumnos me pedían si podía dar 
otros talleres más avanzados. eso me sucedía en la mayoría de los luga-
res donde los impartía.
Y o seguía pensando que eso era todo, que ya les había enseñado todo 
cuanto sabía, pero como la gente no dejaba de pedirme que les enseñara 
más cosas, seguí investigando y perfeccioné las presentaciones y las me-
ditaciones. e sos talleres fueron adquiriendo fuerza y además tenían 
muy buena acogida, los asistentes aprendían a dejar algunos de sus há-
bitos autodestructivos y a llevar una vida más feliz. a unque mis colegas 
y yo solo hubiéramos visto pequeños cambios hasta el momento —nin-guno era importante—, a los asistentes les encantaba la información que 
recibían y querían seguir aplicándola. De modo que seguí yendo a don-
--- PAGE 24 ---
 24 el placebo eres tú
de me invitaban. Me dije que cuando dejaran de invitarme sabría que mi 
misión había terminado.
Un año y medio más tarde de dar nuestro primer taller, mi equipo y 
yo empezamos a recibir varios correos electrónicos de nuestros partici-
pantes comentando los cambios positivos que les habían ocurrido al ha -
cer las meditaciones a diario. les habían comenzado a suceder muchos 
cambios en su vida y estaban encantados. l as respuestas tan favorables 
que fuimos recibiendo de la gente a lo largo del año siguiente nos llama-ron la atención tanto a mí como a mi equipo. l os participantes de nues-
tros talleres empezaron a decirnos que no solo habían notado cambios subjetivos en su salud, sino que los parámetros de sus analíticas también 
habían mejorado. a veces los análisis clínicos incluso llegaban a norma-
lizarse. e sas personas habían logrado reproducir los mismos cambios fí-
sicos, mentales y emocionales que yo había estudiado, observado y, por último, descrito en Desarrolla tu cerebro.
presenciar esa clase de cambios me entusiasmó porque sabía que 
cualquier cosa que sea repetible acaba convirtiéndose en una ley cientí-fica. Muchas personas me enviaban correos encabezados por la misma 
frase: «n o te lo vas a creer…». Y esos cambios no eran casuales.
aquel mismo año empezaron a ocurrir unos hechos sorprendentes 
en los dos talleres que di más tarde en seattle. e n el primero, una mujer 
con esclerosis múltiple ( eM) que se desplazaba con un caminador ter -
minó el taller andando sin usarlo. Y en el segundo otra mujer que lleva-ba diez años sufriendo también esclerosis múltiple, se puso a caminar 
por la sala afirmando que la parálisis y la insensibilidad de su pie iz -
quierdo habían desaparecido. (e n los capítulos siguientes narro la cura-
ción de estas mujeres y de otros participantes de mis talleres.) Tras pe-dírmelo mis alumnos, en el 2010 di un taller más avanzado en c olorado 
en el que los participantes advirtieron que se empezaron a sentir mejor allí mismo. s e levantaban, tomaban el micrófono y contaban historias 
muy inspiradoras.
en aquella época también me invitaron a dar un sinnúmero de char -
las a empresarios sobre la biología del cambio, la neurociencia del lide-
razgo y el concepto de cómo al transformarnos a nivel individual se 
--- PAGE 25 ---
 Prefacio El despertar  25
transforma una cultura. Después de dar una charla inaugural en parti-
cular a un grupo de empresarios, varios ejecutivos me pidieron que 
adaptara las ideas para un modelo corporativo de la transformación. De 
modo que creé un curso de ocho horas de duración concebido para 
compañías y organizaciones, y tuvo tanto éxito que nos llevó a crear un curso empresarial al que llamamos «l a genialidad en 30 días». Me des-
cubrí trabajando con representantes de compañías como s ony e nter-
tainment n etwork, Gallo Family Vineyards, la compañía de telecomu-
nicaciones W oW! (al principio se llamaba Wide o pen West) y muchas 
otras. Y acabé asesorando en privado a ejecutivos de alta dirección.
nuestros cursos empresariales tuvieron tanto éxito que empecé a 
formar a instructores. e n la actualidad tenemos más de treinta instruc-
tores en activo, entre los que se cuentan antiguos directores ejecutivos, 
asesores corporativos, psicoterapeutas, abogados, médicos, ingenieros y 
profesionales con doctorados que viajan por todo el mundo enseñando este modelo de transformación a distintas compañías. (a hora planea-
mos empezar a formar a instructores independientes que deseen aplicar este modelo del cambio a sus propios clientes.) e n ningún momento se 
me pasó por la cabeza llegar a vivir esta clase de futuro.
escribí mi segundo libro Deja de ser tú: la mente crea la realidad, pu -
blicado en el 2012, para poner en práctica lo que exponía en Desarrolla 
tu cerebro. en él además de explicar más cosas sobre la neurociencia del 
cambio y la epigenética, incluía un programa de cuatro semanas en el que describía paso a paso cómo realizar estos cambios basándome en los 
talleres que daba en aquella época.
Más tarde impartí otro taller más avanzado en c olorado en el que 
ocurrieron siete remisiones espontáneas de varias dolencias. Una mujer 
que solo se alimentaba de lechuga por sus graves alergias alimentarias se 
curó en aquel fin de semana. o tros asistentes se curaron de la intoleran-
cia al gluten, la enfermedad celíaca, los problemas tiroideos, el dolor cró-
nico intenso y otros trastornos. De pronto empecé a ver cambios impor -
tantes en la salud y la vida de los asistentes mientras se aislaban de su realidad habitual para crear otra nueva. s ucedía ante mis propios ojos.