15. Tecnología en las aulas. Una
polémica social y educativa
Recibo decena s de mails y cartas de padres preocupados por la
introducción de pantal las en sus escuelas. Buscan entender si
realmente esto aporta ventajas para el aprendizaje. Muchos
preguntan si pueden apostar por lo no digital en las aulas y otros
observ an con inquietud la disminución en los resultados PISA de los
últimos tiempos. Los alumnos españoles en 2023 han tenido los
peores resultados de su historia en matemáticas y ciencia. Como
madre y psiquiatr a, entiendo las razones de esta inquietud. Hay
muchos factores qué influy en en este debate tan importante —de los
que voy a tratar ahora—, pero hay una cuestión importante: ¿está
realmente demostr ado que las pantal las mejor en el rendimiento ,
aprendizaje, lectur a y funciones cogni tivas como para digitalizar las
aulas?
Siempr e digo que lo que más caracteriza mi maner a de ejercer la
profesión es la observ ación. Yo observ o y luego busco lo que
subyace, si tiene una base científica, emocional o de otro tipo. La
realidad, lo que veo a diario en mi profesión, es lo que me impulsa a
investigar . Hace años comenzó a extenderse una idea sobre el
aprendizaje de los jóvenes por diferentes lugares del planeta: ¡los
niños de este siglo son nativos digitales y, por lo tanto, hay que
enseñarles a estudiar con pantal las! Por entonces acudían a mi
consul ta adole scentes con distintas sintomatologías. Además de
valorar su estado psicológico , analizaba la capacidad que tenían de
prestar atención, de entender un texto, memorizarlo y profundizar
en él. Cuando me contaban que estudiaban con ordenad ores, hacía
un experiment o. Les ponía delante un texto escrito y les hacía
preguntas sobre su contenido . Días más tarde realizaba la misma
prueba de compr ensión con un texto similar, pero leído en una
pantal la. Observ aba que aquellos que mantenían los libros en papel
entendían y razonaban mejor. A los que apenas los empleaban, les
costaba más. No dejaba de ser un experimento casero, pero fue en
ese momento , hace ocho años ya, cuando decidí indagar más sobre
este asunto. Comencé a preguntar a todo aquel que supiera y a leer
los artículos y los l ibros que se iban publ icando . 
En 2018 tuve la suerte de poder impartir una sesión sobre
educación y pantal las en la sede de las Naciones Unidas en Ginebr a
a varios directores de escuelas y colegios. Algunos especial istas ya
advertíamos con cierta preocupación cómo el auge de móviles,
tablets , etc., producía  un retraso en el desarr ollo de los niños. Yo
quería gener ar debate y conversación con los responsables
educativ os para ver sus puntos de vista, a la vez que presentaba lo
que los especial istas analizaban y exponían. Al terminar una de las
presentaciones, uno de los dir ectores se acer có a mí:
—¡Estás confundida, Marian —me dijo—, el futuro de la educación
pasa por introducir ordenador es en los colegios! ¡Tu problema es
que tienes nostalgia, debes a vanzar, te estás quedando atrás! 
Ya entonces contaba con algunos estudios sobre la materia, pero
fue la pandemia la que me terminó de abrir los ojos, pues las
investigaciones acerca del tema crecieron entonces de forma
exponencial. Echo la mirada atrás mientr as escribo estas páginas —
finales de 2023— y veo que muchas de las ideas que anticipábamos
algunos estaban en lo cierto . Entre quienes clamábam os en el
desierto estaba Larry Cuban, profesor eméri to del Departamento de
Educación de la Universidad de Stanford, quien en el año 2011 ya
ponía en duda las ventajas de las TIC —tecnologías de la
información— afirmando que no demostr aban que el alumnado
aprendier a mejor . 
—¡No existe un clar o impacto posi tivo! —decía. 
Catherine L’Ecuyer alertó hace tiempo en sus libros —Educar en el
asombr o y Educar en la realidad—  sobre esta cuestión, explicando
que el uso de las pantal las perjudicaba el desarr ollo saludable de los
niños.
—Dejar las aulas en manos de la tecnología es como dejar los
comedor es escolar es en manos de Pizza Hut —recuer do escucharle
decir en una conf erencia.
Otro gran especial ista en educación, Gregorio Luri, filósofo y
pedagogo , ha tratado con detenimiento el tema. Afirma en su libro
La escuela contra el mundo  que «en los tiempos de Google los
conocimientos más poder osos se han sustituido por los buscador es
más potentes», perjudicando la capacidad de retención y atención
de los jóv enes. 
¿REGRESO AL PAPEL?
La fábrica de cretinos digitales es uno de los libros que más me ha
marcado en lo relativo a los disposi tivos y el aprendizaje. Es de
Michel Desmur get, doctor en neurociencia. Te lo recomien do si este
tema te interesa. Tras varios experimentos en diferentes países
donde las pantal las estaba n muy implantadas en el ocio y la
educación de los jóvenes,  lanza un mensaje en mi opinión
sustancial: se ha compr obado que los estudiantes ahora tienen un
coeficiente intelectual (CI) más bajo que el de sus padres. Parece
ser que tanta pantal la condu ce a una disminución del rendimiento
cogni tivo. Aquí puntual izo algo importante: la razón de esta bajada
no se debe solo a la introducción de la pantal la en las escuelas. Es
multifactorial. Te expongo algunos de los factores que conocemos
que están influy endo poder osamente en esta si tuación:
— Los cambios en los esti los de vida.
— El abandono de la lectur a.
— La alimentación poco saludable (la neuroinflamación, como
has leído en estas páginas, afecta a la atención y
concentr ación).
— El deterior o en la calidad de las relaciones intrafamiliares
(fundamental para el correcto desarr ollo emocional)1. Ya
conoces el impacto del miedo , del trauma o de la soledad en la
CPF.
— La disminuc ión del tiempo del sueño (recuer da cómo influy e
en el corr ecto desarr ollo emocional y cogni tivo).
— La hiperestimulación de la CPF, que conlleva problemas de
atención y concentr ación (en el capítulo «La atención, una
capacidad indispensable» te hablo de el lo). 
— Dedicar menos tiempo del debido a actividades saludables
para la mente.
— Tener un estilo de vida excesivamente sedentario , lo que
frena el corr ecto desarr ollo del cer ebro. 

Algunos de los riesgos de la
pantalla derivan de dejar de
hacer tareas sanas que
mejoran la atención y la
salud física y psicológica. 
Durante décadas se pensó que introducir cuanto antes los
disposi tivos en los colegios podría mejor ar y potenciar el
aprendizaje. Miles de escuelas se llenaron de ordenador es,
chromebooks … La pandemia, por supuesto , aceleró este pr oceso . 
—¡Una tablet  por alumno! —se decía. 
Es cierto que en la pandemia la situación era crítica y la
tecnología permi tió en muchos casos que no se detuvier a la
formación de niños y jóvenes. Hoy en día, sin embar go, con las
circunstancias actuales, con la perspectiv a que da el análisis de los
resultados educativos y la galopante crisis de salud mental en
menor es, la comunidad educativ a, en gener al, reconoce que la
inmersión digital de la educación quizá no sea la mejor opción, sin
perjuicio de su carácter auxiliar en niños a partir de la adolescencia,
como muy pr onto. 
En muchos lugares se está volviendo a la tiza, al papel, a la
caligrafía, a los libros de texto y al fortalecimiento de la memoria.
Suecia siempr e había sido un país con niveles elevados en
compr ensión lector a. En un momento dado, las instituciones
potenciar on la implantación de las pantal las desde infantil. El verano
pasado la ministr a de Educación, Lotta Edholm, anunció que
suspendía esta estrategia afirmando que los libros de texto conllevan
ventajas en el aprendizaje que ninguna tablet  puede sustituir. Su
Gobierno va a destinar más de cien millones de euros para
reintroducir libros en los próximos dos años. Esta decisión ha llegado
tras conocerse los resultados de las pruebas internacionales PIRLS2,
