
--- PAGE 35 ---
 36 el placebo eres tú
que la de los programas grabados en tu cerebro y la de la adicción emo-
cional de tu cuerpo.
en el capítulo 8 te presentaré el universo cuántico, el mundo imprevisi-
ble de la materia y la energía, los elementos de los que se componen los 
átomos y las moléculas de todo cuanto existe en el universo, los cuales 
por lo visto están compuestos más de energía (que parece como si fuera 
espacio vacío) que de materia. e l modelo cuántico, que afirma que en 
este momento presente ya existen todas las posibilidades, es tu secreto 
para curarte con el efecto placebo, porque te permite elegir un nuevo fu-
turo y observarlo haciéndose realidad. e ntonces comprenderás que es 
posible cruzar el río del c ambio y conocer lo desconocido.
el capítulo 9 te describe a tres participantes de mis talleres que afirma-
ron haber obtenido unos resultados asombrosos al usar estas mismas técnicas para que su salud mejorara. p rimero conocerás a l aurie, una 
mujer a la que a los 19 años los médicos le diagnosticaron una rara en-fermedad ósea degenerativa que tacharon de incurable. a unque los hue-
sos de la pierna izquierda y de la cadera de l aurie sufrieran 12 fracturas 
importantes durante varias décadas, obligándola a desplazarse con mu-letas, en la actualidad camina con normalidad sin la ayuda de ni siquie-
ra un bastón. s us radiografías son la prueba de que sus fracturas han 
desaparecido.
a continuación te presentaré a c andace, a la que le diagnosticaron la 
enfermedad de Hashimoto, un grave trastorno tiroideo caracterizado 
por numerosas complicaciones, en una época de su vida en que estaba 
resentida y furiosa. s u médico le dijo que tendría que medicarse el resto 
de su vida, pero ella le demostró que se equivocaba tras superar su en-fermedad. e n la actualidad c andace es una mujer enamorada que lleva 
una vida nueva sin necesidad de tomar medicamentos para la tiroides, y 
sus análisis de sangre demuestran que está sana.
Y por último conocerás a Joann (la mujer que cito en el prefacio), 
madre de cinco hijos, empresaria de éxito y una gran emprendedora a la 
que todos consideraban una supermujer antes de derrumbarse de pron -
--- PAGE 36 ---
 Introducción Haz que tu mente importe  37
to y de que le diagnosticaran una forma avanzada de esclerosis múltiple. 
su enfermedad fue empeorando rápidamente hasta llegar al extremo de 
no poder mover las piernas. c uando acudió a mis talleres, al principio 
solo hizo pequeños cambios, hasta que un día la mujer que llevaba años 
sin poder mover las piernas se puso a andar por la sala sin ayuda ¡tras hacer una sesión de meditación de una hora!
en el capítulo 10 comparto más historias sorprendentes sobre algunos 
participantes de mis talleres y de los escáneres cerebrales que les hici-
mos. c onocerás a Michelle, que se curó de la enfermedad de p arkinson, 
y a John, un parapléjico que se levantó de su silla de ruedas después de una meditación. También descubrirás cómo Kathy (una directora ejecu-
tiva que llevaba una vida trepidante) aprendió a encontrar el presente y 
cómo b onnie se curó a sí misma de sus fibromas y de su excesivo san-
grado menstrual. Y por último conocerás a Genevieve, que se sume en 
unos estados meditativos tan gozosos que llora de alegría y a Maria, 
cuya experiencia solo puede describirse como un orgasmo cerebral.
También te mostraré la información que mi equipo de científicos 
reu nió de los escáneres cerebrales de estas personas para que veas los 
cambios que presenciamos en tiempo real en los talleres. l o mejor de 
esta información es que te demuestra que no necesitas ser un monje o 
una monja, un erudito, un científico o un líder espiritual para acometer 
semejantes hazañas. n i tampoco tener un doctorado o una titulación 
médica. l as personas de este libro son gente común y corriente como tú. 
Después de leer este capítulo, comprenderás que lo que hicieron no es un acto mágico o ni siquiera milagroso, sino que simplemente aprendie-
ron y aplicaron habilidades que se pueden aprender. Y si tú las practicas, 
también podrás hacer cambios parecidos.
la segunda parte trata de la meditación. e l capítulo 11 describe varios 
pasos preliminares sencillos para meditar y diversas técnicas que te re-
sultarán útiles. Y el capítulo 12 te ofrece paso a paso las instrucciones 
para aplicar las técnicas meditativas de mis talleres, las mismas que les permitieron a los participantes crear los asombrosos resultados de los 
--- PAGE 37 ---
 38 el placebo eres tú
que te he hablado.
Me alegra decir que aunque no tengamos aún todas las respuestas para 
manejar el poder del efecto placebo, en la actualidad, personas de toda índole están usando estas ideas en este mismo instante para producir 
cambios extraordinarios en su vida, la clase de cambios que muchas 
otras considerarían prácticamente imposibles. l as técnicas de este libro 
no sirven solo para curarte de una enfermedad, sino también para me-
jorar cualquier aspecto de tu vida. espero que te inspire a aplicarlas y a 
hacer posible en tu vida la misma clase de cambios que parecen impo-
sibles.
Nota del autor: Las historias de los participantes de mis talleres que se curaron son 
reales, pero he cambiado en este libro sus nombres y algunos detalles identificativos para 
proteger su privacidad.
--- PAGE 38 ---
Primera parte
INFORMACIÓN
--- PAGE 39 ---

--- PAGE 40 ---
1
¿Es posible?
sam l onde, un dependiente de zapatería jubilado que vivía en las afue-
ras de s aint l ouis a principios de la década de 1970, empezó a tener pro-
blemas de deglución.1 al final fue a ver al médico y este descubrió que 
tenía un cáncer de esófago metastásico. e n aquellos días este tipo de 
cáncer se consideraba incurable y nadie sobrevivía a él. e ra una senten-
cia de muerte y el médico de l onde le comunicó la noticia con un tono 
sombrío.
Intentando alargarle la vida lo máximo posible, le dijo que lo mejor 
era extirparle el tejido canceroso del esófago y del estómago, donde el 
cáncer se había propagado. c onfiando en él, l onde accedió y se sometió 
a la intervención. p or un tiempo le fue bien, pero al cabo de poco las co-
sas fueron de mal en peor. Una ecografía del hígado de l onde reveló 
más malas noticias: el cáncer se había extendido por todo el lóbulo iz-quierdo del hígado. e l médico le dijo que por desgracia le quedaba como 
mucho solo unos meses de vida.
londe y su nueva esposa, ambos septuagenarios, decidieron mudar -
se a n ashville, a unos 500 kilómetros de distancia, donde residían algu-
nos familiares de ella. a l poco tiempo de trasladarse a Tennessee, l on-
de ingresó en un hospital donde lo asignaron al médico internista 
clifton Meador. l a primera vez que el doctor Meador entró en la habi-
tación de l onde, encontró a un hombre canijo y sin afeitar acurrucado 
bajo una pila de mantas con aspecto de moribundo. l onde se mostraba 
huraño y poco comunicativo y las enfermeras le contaron al doctor Meador que había estado de ese modo desde que lo habían ingresado 
unos días antes.
--- PAGE 41 ---
 42 el placebo eres tú
si bien l onde tenía altos niveles de glucosa en la sangre debido a su 
diabetes, los parámetros del resto de la analítica eran normales, salvo 
por unos niveles un tanto elevados de las enzimas hepáticas, lo cual era 
de esperar en alguien con cáncer de hígado. e n las otras pruebas que le 
habían hecho todo salía bien, una gran suerte teniendo en cuenta el gra-
ve estado del paciente. b ajo las órdenes de su nuevo médico, l onde re-
cibió a regañadientes una terapia física, una dieta reconstituyente a base de líquidos y cuidados y atenciones médicas. a los pocos días ya se sen-tía más fuerte y animado. l e empezó a contar su vida al doctor Meador.
londe había estado casado antes con una mujer que había sido su ver -
dadera media naranja. n o pudieron tener hijos, pero habían disfrutado de 
la vida. c omo les encantaba navegar, al jubilarse se compraron una casa 
junto a un gran lago artificial. p ero un día ya avanzada la noche, el muro 
de contención de tierra de la presa se rompió y una tromba de agua se lle-vó por delante su hogar. l onde sobrevivió de milagro al agarrarse a algu-
nos escombros, pero el cuerpo de su mujer desapareció bajo el agua.
«perdí todo lo que más quería en este mundo —le dijo al doctor 
Meador—. aquella noche la tromba de agua se llevó también mi cora-
zón y mi alma.»
a los seis meses de la muerte de su esposa, mientras todavía la llora-
ba sumido en una profunda depresión, le diagnosticaron el cáncer de 
esófago y le operaron para extirpárselo. e ntonces fue cuando conoció a 
su segunda esposa y se casó con ella, una mujer bondadosa que sabía que él tenía una enfermedad terminal y que aceptó cuidarle durante el 
tiempo que le quedara de vida. Varios meses después de casarse, se mu-daron a n ashville y el doctor Meador ya conocía el resto de la historia.
en cuanto l onde terminó de contársela, el médico, asombrado por 
lo que acababa de oír, le preguntó compasivamente: «¿Qué quiere que 
haga por usted?» l onde, que estaba a las puertas de la muerte, se quedó 
pensativo.
«Me gustaría vivir hasta navidad para celebrarla con mi mujer y su 
familia, porque se han portado muy bien conmigo —contestó al fin—. 
lo único que deseo es que me ayude a conseguirlo.» e l doctor Meador 
le respondió que haría todo lo posible para que lo lograra.
--- PAGE 42 ---
 ¿Es posible? 43
cuando le dieron de alta a finales de octubre, londe se encontraba 
mucho mejor que al llegar. e l doctor Meador se quedó sorprendido y 
contento a la vez por los progresos de su paciente. a partir de entonces 
lo fue visitando una vez al mes, y cada vez observaba que l onde seguía 
bien. p ero una semana después de n avidad (el día de a ño n uevo), su 
mujer volvió a llevarlo al hospital.
el doctor Meador se sorprendió al ver que l onde parecía volver a es-
tar a punto de morir. a l hacerle un chequeo, lo único que encontró fue 
que tenía un poco de fiebre y una pequeña mancha oscura en un pul-món que indicaba una pulmonía, aunque l onde no parecía tener pro-
blemas respiratorios. Todas las analíticas salieron normales y las prue-bas de cultivos que el médico pidió no indicaron que sufriera ninguna 
otra enfermedad. e l doctor Meador le recetó antibióticos y le conectó a 
un tanque de oxígeno, esperando lo mejor, pero al cabo de veinticuatro horas s am l onde murió.
como habrás supuesto, esta historia trata de un diagnóstico típico de 
cáncer seguido de una desafortunada muerte a causa de una enferme-dad mortal, ¿verdad?
pues no es lo que parece.
cuando le practicaron la autopsia en el hospital, descubrieron algo 
muy curioso. e n realidad, el hígado de l onde no estaba invadido por el 
cáncer, solo tenía un diminuto nódulo cancerígeno en el lóbulo iz-quierdo y otro foco muy pequeño en el pulmón. l a verdad es que nin-
guno de esos cánceres estaba lo bastante extendido como para causarle la muerte. Y de hecho la zona alrededor del esófago estaba totalmente sana. p or lo visto la ecografía que le habían hecho en el hospital de 
saint l ouis para ver si tenía cáncer en el hígado había dado un falso re-
sultado positivo.
sam l onde no murió de un cáncer esofágico o hepático. n i tampoco 
por la pulmonía que pilló cuando volvieron a ingresarlo en el hospital. simplemente se murió porque todas las personas de su entorno creye-
ron que tenía los días contados. e l médico del hospital de s aint l ouis 
creyó que l onde se estaba muriendo, y cuando el doctor Meador de 
nashville pensó también lo mismo, la mujer y los familiares de l onde lo 
--- PAGE 43 ---
 44 el placebo eres tú
dieron por un caso perdido. Y lo más importante es que el propio s am 
londe pensó que se estaba muriendo. ¿e s posible que se muriera solo 
por el mero hecho de pensarlo? ¿Que ese pensamiento fuera tan pode-
roso? Y si es así, ¿se trata de un caso aislado?
¿Se puede sufrir una sobredosis con un placebo?
Fred Mason (no es su nombre real), un estudiante de posgrado de 26 
años cayó en una depresión cuando su novia rompió con él.2 pero de 
pronto vio en un periódico el anuncio de un ensayo clínico sobre un nuevo medicamento antidepresivo y decidió participar. c uatro años an-
tes había tenido un brote depresivo y el médico le había recetado un an-
tidepresivo a base de amitriptilina (e lavil), pero se había visto obligado 
a dejarlo por la somnolencia y el embotamiento que le causaba. e l me-
dicamento era demasiado fuerte para él y ahora esperaba que ese nuevo 
fármaco tuviera menos efectos secundarios.
cuando ya hacía cerca de un mes que participaba en el estudio, deci-
dió llamar a su antigua novia. l os dos se pelearon por teléfono y Mason 
después de colgar, agarró en un arrebato el frasco de pastillas del ensayo clínico y se tragó las 29 que quedaban con la intención de suicidarse. 
pero al instante se arrepintió. s alió de su casa corriendo y, tras pedir 
ayuda a gritos, se desplomó. Una vecina le oyó gritar y al salir al pasillo del edificio se lo encontró tendido en el suelo.
retorciéndose de dolor, Mason le contó que había cometido un terri-
ble error al tomarse las pastillas, pero que no se quería morir. c uando le 
pidió que lo llevara al hospital, su vecina así lo hizo. Mason llegó a ur -
gencias pálido y sudoroso, con una tensión de 80/40 y un ritmo cardíaco de 140 pulsaciones. r espirando agitadamente, no cesaba de exclamar: 
«¡no quiero morir!»
cuando los médicos le examinaron, vieron que lo único que tenía 
era la tensión baja, el pulso acelerado y la respiración agitada. a un así, 
Mason estaba aletargado y arrastraba las palabras al hablar. e l equipo 
médico decidió administrarle suero intravenoso, le hicieron análisis de 
--- PAGE 44 ---
 ¿Es posible? 45
sangre y de orina, y le preguntaron cuál era el medicamento que había 
tomado. Mason no podía recordar el nombre del fármaco.
les dijo que era el antidepresivo experimental de un ensayo clínico. 
luego les entregó el frasco vacío, pero en la etiqueta no aparecía el nom-
bre del medicamento, sino solo la información sobre el estudio. a sí que 
no podían hacer más que esperar los resultados de los análisis, controlar sus constantes vitales para asegurarse de que no empeorase de golpe y 
esperar a que el personal del hospital pudiera contactar con los investi-gadores que estaban realizando el ensayo clínico.
al cabo de cuatro horas, después de que los resultados de los análisis sa-
lieran totalmente normales, llegó un médico que había participado en el es-
tudio del fármaco experimental. a l consultar el código de la etiqueta del 
frasco vacío de las pastillas de Mason, lo cotejó con la información recaba-da en el estudio. l es dijo que Mason había estado tomando un placebo y 
que las pastillas que había ingerido no contenían ningún fármaco. Milagro-
samente, a los pocos minutos a Mason se le normalizó la tensión arterial y 
el pulso. Y como por arte de magia, dejó también de sentirse soñoliento. 
Mason había sido víctima del efecto nocebo: una sustancia inocua que, gra-
cias a sus intensas expectativas, le había producido efectos perjudiciales.
¿es posible que los síntomas se los hubiera provocado el hecho de es-
perar sufrirlos después de tragarse un buen puñado de antidepresivos? 
¿puede que su mente, como en el caso de sam londe, se hubiera apode-
rado de su cuerpo, llevada por las expectativas de lo que parecía ser la perspectiva más probable, hasta el punto de materializarla? ¿l e pudo 
haber ocurrido  aunque esto significara que su mente se había ocupado 
de unas funciones que normalmente no están bajo nuestro control? Y si esto fuera posible y nuestros pensamientos pudieran hacernos enfer -
mar, ¿acaso no podríamos también usarlos para curarnos?
La depresión crónica se esfuma por arte de magia
Janis s chonfeld, una interiorista de 46 años que vivía en c alifornia, había 
sufrido depresiones desde la adolescencia. p ero nunca había recurrido a 
--- PAGE 45 ---
 46 el placebo eres tú
ningún profesional en busca de ayuda hasta ver el anuncio de un perió-
dico en 1997. e l Instituto n europsiquiátrico de la Ucla estaba buscan-
do voluntarios para probar en un ensayo clínico un nuevo antidepresivo a base de venlafaxina (e ffexor). s chonfeld, esposa y madre, cuya depre-
sión había empeorado hasta tal punto que se había planteado suicidarse, 
decidió aprovechar la oportunidad de participar en el estudio.
cuando s chonfeld llegó al Instituto n europsiquiátrico por primera 
vez, un técnico le aplicó unos electrodos durante cuarenta y cinco minu-tos para monitorizar y registrar su actividad bioeléctrica cerebral con un 
electroencefalógrafo, y poco después ella se fue con el frasco de pastillas 
que le dieron en la farmacia del hospital. s abía que aproximadamente la 
mitad del grupo de 51 participantes recibiría el fármaco, y la otra mitad, un placebo, aunque ni s chonfeld ni los médicos del estudio tenían idea 
de a cuál de los dos grupos la habían asignado al azar. e n realidad, nadie 
lo sabría hasta que finalizara el estudio. p ero a ella no le importaba, por -
que estaba entusiasmada y esperaba que el fármaco experimental le ayu-
dara después de haber estado luchando durante décadas contra una de-
presión clínica que hacía que de pronto se echara a llorar sin una razón 
aparente.
schonfeld accedió a volver al Instituto cada semana a lo largo del es-
tudio de dos meses de duración. c ada vez respondía a las preguntas de 
cómo se sentía y en varias ocasiones incluso le realizaron otro electroen-
cefalograma (eeG). al poco tiempo de empezar a tomar las pastillas, 
schonfeld se comenzó a encontrar muchísimo mejor por primera vez en 
su vida. Y lo más curioso es que además sentía náuseas, pero esto era una buena noticia, porque sabía que era uno de los efectos secundarios 
del fármaco experimental. c omo la depresión tendía a desaparecer y 
además notaba los efectos secundarios, estaba segura de que le había to-
cado el fármaco activo. Hasta la enfermera con la que hablaba al volver 
cada semana al Instituto creía que s chonfeld estaba tomando el medica-
mento real por los cambios que experimentaba.
al final de la octava semana del estudio, uno de los investigadores le 
reveló por fin la impactante verdad: s chonfeld, que después de haber to-
mado las pastillas ya no deseaba suicidarse y se sentía como una perso-
--- PAGE 46 ---
 ¿Es posible? 47
na diferente, había formado parte en realidad del grupo del placebo. s e 
quedó de una pieza. e staba segura de que el médico se había equivoca-
do. n o se podía creer que después de estar sufriendo durante tantos 
años una agobiante depresión, se sintiera ahora mucho mejor por ha-
berse tomado un frasco de pastillas de azúcar. ¡Y hasta había sufrido los efectos secundarios y todo! Debía de ser un error. l e pidió al médico 
que volviera a revisar la información recabada. Él, riéndose afablemen-te, le aseguró que el frasco que se había llevado a casa, el que le había de-vuelto las ganas de vivir, no contenía más que pastillas placebo.
Mientras s chonfeld se quedaba de piedra, el médico le insistió en 
que el hecho de no haber recibido el medicamento auténtico no signifi-
caba que se hubiera imaginado su depresión o su mejoría, sino que sim-
plemente no era el e ffexor lo que le había hecho sentirse mejor.
Y ella no había sido la única. l os resultados del estudio revelaron al 
cabo de poco que el 38 por ciento de los participantes del grupo placebo se sentía mejor, comparados con el 52 por ciento del grupo que había re-
cibido e ffexor. p ero cuando el resto de la información salió a la luz, fue-
ron los investigadores los que se quedaron sorprendidos: los pacientes como s chonfeld, que habían mejorado con el placebo, no se habían ima-
ginado sentirse mejor, sino que los patrones de sus ondas cerebrales ha-
bían cambiado. l as electroencefalografías que les hicieron religiosa -
mente a lo largo del estudio revelaban un aumento importante de actividad en la corteza prefrontal, la cual en los pacientes deprimidos 
solía ser muy baja.
3
el efecto placebo, además de cambiar la mente de s chonfeld, le esta-
ba modificando su biología. e s decir, no eran solo imaginaciones suyas, 
sino cambios reales en su cerebro. además de sentirse bien, también se 
estaba poniendo bien. a l final del estudio, a s chonfeld le había cambiado 
el cerebro sin tomar ningún medicamento ni hacer nada distinto a lo de 
siempre. e ra su mente la que había cambiado su cuerpo. Y doce años 
más tarde, s chonfeld seguía sintiéndose muchísimo mejor que antes.
¿cómo es posible que una pastilla de azúcar pueda acabar con los 
síntomas de una depresión arraigada y provocar además efectos secun-
darios como náuseas? ¿Y qué significa que la misma sustancia inerte 
--- PAGE 47 ---
 48 el placebo eres tú
tenga el poder de cambiar la activación de las ondas cerebrales, aumen-
tando la actividad en la parte del cerebro más afectada por la depre-
sión? ¿p uede la mente subjetiva crear esta clase de cambios fisiológicos, 
objetivos y medibles? ¿Qué sucede en la mente y en el cuerpo que per -
mite que un placebo actúe a la perfección como un fármaco? ¿p odrían 
darse los mismos fantásticos efectos curativos no solo en las enferme -
dades mentales crónicas, sino también en una afección tan grave como el cáncer?
Una cura «milagrosa»: ahora lo ves, y ahora no lo ves
en 1957 el psicólogo de Ucla b runo Klopfer publicó un artículo en 
una publicación académica contando la historia de un hombre al que llamó «el señor Wright» aquejado de un linfoma avanzado, un cáncer en las glándulas linfáticas.
4 el tipo tenía unos tumores enormes, algunos 
del tamaño de una naranja, en el cuello, la entrepierna y las axilas, y el 
cáncer no estaba respondiendo a los tratamientos convencionales. l le-
vaba semanas enfermo, «febril, respirando con dificultad y postrado en cama». s u médico, p hilip West, lo había dado por un caso perdido, aun-
que el propio Wright siguiera luchando. c uando este descubrió que el 
hospital donde lo estaban tratando (en long beach, california) era uno 
de los diez hospitales y centros de investigación del país donde se estaba 
evaluando el Krebiozen, un medicamento experimental extraído de la 
sangre de caballo, el hecho le entusiasmó. Wright le dio la lata sin des-
canso al doctor West durante varios días hasta que el médico aceptó ad-ministrarle el nuevo remedio (aunque Wright no pudiera participar for -
malmente en el ensayo clínico porque los pacientes debían tener como mínimo una esperanza de vida de tres meses).
Wright recibió la inyección de Krebiozen un viernes, y el lunes ya se 
había levantado de la cama y caminaba la mar de animado, riendo y bro-meando con las enfermeras: parecía otra persona. e l doctor West escri-
bió en el informe médico que los tumores «se habían disuelto como bo-las de nieve en una estufa encendida». a los tres días los tumores se 
--- PAGE 48 ---
 ¿Es posible? 49
habían reducido a la mitad. Y al cabo de otros diez, le dieron el alta: 
Wright se había curado. p arecía un milagro.
pero dos meses más tarde los medios de comunicación anunciaron 
que los diez ensayos clínicos revelaban que el Krebiozen era un engaño. 
en cuanto Wright leyó las noticias empeoró en el acto al creer que el me-
dicamento no servía para nada y los tumores le volvieron a aparecer al 
poco tiempo. e l doctor West sospechó que la primera respuesta positiva 
de Wright se debía al efecto placebo, y sabiendo que su paciente tenía 
una enfermedad terminal, se dijo que tenía poco que perder —y Wright 
mucho que ganar— si ponía a prueba su teoría. a sí que le dijo a este que 
no se creyera las noticias del periódico y que había recaído porque el Krebiozen que le habían administrado formaba parte de un lote de mala 
calidad. a demás, le contó que estaba a punto de llegar al hospital una 
versión del medicamento «el doble de potente y de una calidad excelen-te» y que se la inyectaría en cuanto la recibiera.
Wright se sintió eufórico ante la posibilidad de curarse y a los pocos 
días recibió la inyección. p ero en esta ocasión el doctor West no le inyec-
tó un fármaco experimental ni un placebo, sino simplemente agua des-
tilada.
a Wright le volvieron a desaparecer los tumores como por arte de 
magia. r egresó a su casa y durante los dos siguientes meses se estuvo 
sintiendo la mar de bien, ya no tenía ningún tumor. p ero de pronto la 
asociación Médica a mericana anunció que el Krebiozen no servía para 
nada. l a comunidad médica había sido víctima de un engaño. e l «me-
dicamento milagroso» había resultado ser un timo, no era más que acei-
te mineral que contenía un simple aminoácido. De hecho, a los fabrican-
tes les habían condenado por fraude. a l oír la noticia Wright sufrió una 
recaída por última vez: había dejado de creer en la posibilidad de curar-se. Volvió al hospital desesperanzado y a los dos días murió.
¿es posible que Wright hubiera cambiado de algún modo su estado 
del ser no una vez sino dos, transformándose en alguien que se había li-brado del cáncer en cuestión de días? ¿r espondió su cuerpo al instante 
a ese nuevo estado mental? ¿Y pudo haber recuperado el estado mental de un hombre con cáncer en cuanto oyó que el medicamento en cues-
--- PAGE 49 ---
 50 el placebo eres tú
tión no servía para nada, y entonces su cuerpo creó de nuevo exacta-
mente la misma química, con lo que los tumores volvieron a aparecer? 
¿es posible alcanzar ese nuevo estado bioquímico no solo tomando pas-
tillas o recibiendo inyecciones, sino también por medio de algo tan in-vasivo como una cirugía?
La cirugía de rodilla que nunca se llevó a cabo
en 1996 el ortopedista b ruce Moseley, que por aquel entonces trabajaba 
en la Facultad de Medicina de b aylor y era uno de los expertos punteros 
de Houston en medicina deportiva ortopédica, publicó un ensayo clínico basado en su experiencia con diez voluntarios varones que habían servido 
en el ejército y padecían osteoartritis de rodilla.
5 Debido a la gravedad de 
su enfermedad, muchos de ellos cojeaban ostensiblemente, caminaban con un bastón o necesitaban algún tipo de ayuda para desplazarse.
el estudio estaba concebido para analizar la cirugía artroscópica, 
una práctica muy corriente que consistía en anestesiar al paciente y ha-
cerle luego una incisión diminuta para insertarle un artroscopio, un aparato provisto de una cámara para ver su articulación. e n la cirugía 
de rodilla el médico limpia y enjuaga la articulación para eliminar cual-quier fragmento de cartílago degenerado que se considera la causa de 
la inflamación y del dolor. e n aquel tiempo cerca de tres cuartos de mi-
llón de pacientes se sometían a esta clase de intervención cada año.
en el estudio del doctor Moseley, a dos de los diez participantes les 
practicaron un desbridamiento, una cirugía muy común en la que el ci-
rujano extrae los restos de cartílago lesionado de la articulación de la ro-
dilla. o tros tres recibieron un lavado, un procedimiento en el que se in-
yecta agua a gran presión en la articulación de la rodilla para limpiar y eliminar el material artrítico deteriorado, y a los cinco restantes se les 
sometió a una cirugía falsa en la que el doctor Moseley se limitaba a ha-
cerles una incisión con un escalpelo y a suturársela luego sin realizarles 
ninguna clase de cirugía. a ninguno de estos cinco pacientes les inserta-
ron un artroscopio, ni les limpiaron la articulación de la rodilla, ni les 
--- PAGE 50 ---
 ¿Es posible? 51
eliminaron los fragmentos óseos con agua a presión, solo les hicieron 
una incisión y luego les cosieron la herida.
los diez participantes siguieron el mismo protocolo al principio. l os 
llevaron en sillas de ruedas a la sala de operaciones y, a continuación, les 
aplicaron la anestesia general para que el doctor Moseley pudiera elimi-nar los desechos artríticos de la articulación. e n cuanto el cirujano en-
traba en la sala de operaciones, encontraba un sobre sellado que conte-nía información que le indicaba a cuál de los tres grupos había sido asignado al azar el paciente que yacía en la mesa de operaciones. el doc-
tor Moseley no tenía idea de la información que contenía el sobre hasta que lo abría.
Después de la cirugía, los diez pacientes del estudio afirmaron gozar 
de mayor movilidad y sufrir menos dolor. en realidad, los que fueron 
objeto de la cirugía «falsa» se sintieron igual de bien que los del desbri-
damiento o el lavado quirúrgico. n o hubo ninguna diferencia en los re-
sultados, ni siquiera seis meses más tarde. Y al cabo de seis años, cuando 
entrevistaron a dos de los participantes que habían recibido la cirugía 
placebo, afirmaron que seguían andando con normalidad, sin sentir do-
lor y que su movilidad había aumentado en gran medida.
6 Dijeron que 
ahora podían realizar todas las actividades cotidianas que no podían ha-cer seis años atrás, cuando todavía no les habían operado. Todos opina-
ban que habían recuperado la calidad de vida de antes.
Fascinado por los resultados, el doctor Moseley publicó otro estudio 
en el 2002 sobre 180 pacientes a los que se les hizo un seguimiento de dos años de duración después de haberles practicado la intervención 
quirúrgica.
7 los tres grupos del estudio mejoraron, ya que tras la cirugía 
los pacientes empezaron a caminar sin que les doliera la rodilla o sin co-jear. pero ninguno de los participantes de los dos grupos había mejora-
do más que cualquiera de los pacientes sometidos a la cirugía placebo, incluso al cabo de dos años.
¿es posible que esos pacientes mejoraran por confiar y creer en el 
poder curativo del cirujano, el hospital e incluso en el de la reluciente y moderna sala de operaciones? ¿s e imaginaron de algún modo una vida 
con una rodilla sana, entregándose simplemente a ese posible resultado 
--- PAGE 51 ---
 52 el placebo eres tú
y haciéndolo realidad literalmente? ¿e ra el doctor Moseley una versión 
moderna de los antiguos «hechiceros», solo que llevaba una bata blan-
ca? ¿Y es posible curarse también de un trastorno más grave, como por 
ejemplo uno que requiera una operación cardíaca?
La operación cardíaca falsa
a finales de la década de 1950 dos grupos de investigadores realizaron 
una serie de estudios para comparar la cirugía estándar en el tratamien-
to de la angina de pecho con un placebo.8 Fue mucho antes de utilizar el 
procedimiento conocido como derivación (bypass) aortocoronaria por 
injerto, el tipo de cirugía que más se utiliza hoy día. e n aquella época a 
la mayoría de los pacientes con problemas cardíacos se les realizaba una 
ligadura de las arterias mamarias, un procedimiento que consistía en 
exponer las arterias dañadas y ligarlas. l os cirujanos creían que si blo-
queaban el paso de la sangre con este sistema, obligarían al cuerpo a crear nuevos conductos vasculares, con lo que aumentaría el riego san-
guíneo en el corazón. e ste procedimiento quirúrgico daba muy buenos 
resultados en la mayoría de los pacientes, aunque los médicos no tuvie-ran ninguna prueba sólida de que se hubiera creado ningún nuevo vaso sanguíneo, y esa fue la razón que les llevó a realizar esos dos estudios.
aquellos dos equipos de investigadores, uno de Kansas city y otro de 
seattle, siguieron el mismo procedimiento dividiendo a los participan-
tes del estudio en dos grupos. a los miembros de uno se les practicó la 
ligadura de las arterias mamarias y a los del otro, una cirugía falsa. los 
cirujanos les hicieron a todos las mismas pequeñas incisiones en el pe-cho, exponiendo las arterias, la única diferencia era que a los pacientes 
de la cirugía falsa les cosían el corte y nada más.
los resultados de ambos estudios fueron asombrosamente parecidos: 
el 67 por ciento de los pacientes operados sintieron menos dolor y necesi-taron menos medicación, y el 83 por ciento de los que habían sido objeto 
de una intervención falsa obtuvieron también el mismo nivel de mejoría. 
¡la cirugía placebo había dado mejores resultados que la cirugía real!
--- PAGE 52 ---
 ¿Es posible? 53
¿podía ser que los pacientes sometidos a la operación falsa creyeran 
tanto que iban a mejorar que acabaran mejorando simplemente por el 
hecho de esperarlo? Y si fue así, ¿qué nos enseña esto sobre cómo nos 
afectan nuestros pensamientos cotidianos, ya sean positivos o negativos, 
en cuanto al cuerpo y la salud?
La actitud lo es todo
en la actualidad muchos estudios demuestran que nuestra actitud nos 
afecta a la salud, incluyendo la esperanza de vida. p or ejemplo, la c línica 
Mayo publicó en el 2002 un estudio de un seguimiento realizado a 447 sujetos a lo largo de más de treinta años, revelando que las personas op-
timistas estaban más sanas física y mentalmente.
9 Optimista significa li-
teralmente «mejor», lo cual sugiere que aquellas personas del estudio se fijaban en el mejor aspecto del futuro. e s decir, tenían menos problemas 
con las actividades diarias como resultado de su buena salud física o de su estado emocional: experimentaban menos dolor, tenían más energía, 
gozaban más de las actividades sociales, y se sentían más contentas, tranquilas y serenas la mayor parte del tiempo. e ste estudio llegó justo 
después de otro en el que la c línica Mayo había hecho un seguimiento a 
más de ochocientas personas a lo largo de 30 años y había revelado que 
los sujetos optimistas vivían más años que los pesimistas.
10
los investigadores de la Universidad de Y ale también hicieron un se-
guimiento a 660 personas de 50 años y de más edad, durante veintitrés años, y descubrieron que las que tenían una actitud positiva sobre el en-
vejecimiento vivían siete años más que las que lo afrontaban con una ac-
titud negativa.
11 la actitud influía más en la longevidad que la tensión 
arterial, los niveles de colesterol, el tabaquismo, el sobrepeso o la canti-
dad de ejercicio físico.
otros estudios han analizado la relación entre la salud del corazón y 
la actitud. a proximadamente en la misma época, un estudio de la Uni-
versidad de Duke sobre 866 pacientes con problemas cardiovasculares 
desveló que los que más sentían a diario emociones positivas tenían un 
--- PAGE 53 ---
 54 el placebo eres tú
20 por ciento más de probabilidades de seguir vivos al cabo de once años 
que los que habitualmente experimentaban más emociones negativas.12 
Y más asombrosos todavía fueron los resultados de un estudio sobre 255 
estudiantes de la Facultad de Medicina de Georgia a los que se les realizó un seguimiento durante veinticinco años. l os más hostiles tenían cinco 
veces más probabilidades de sufrir enfermedades coronarias.
13 Y un estu-
dio de la Universidad Johns Hopkins presentado en las s esiones científi-
cas del 2001 de la a sociación a mericana del c orazón, incluso reveló que 
una actitud positiva constituye la mejor protección conocida contra las 
enfermedades cardíacas en los adultos con riesgo por antecedentes fami -
liares.14 este estudio sugiere que adoptar la actitud adecuada funciona 
igual de bien o mejor incluso que seguir una dieta saludable, hacer la cantidad adecuada de ejercicio y mantener el peso ideal.
¿cómo es que nuestra actitud diaria —ya sea más alegre y afectuosa 
o más hostil y negativa— ayuda a determinar los años que viviremos? ¿es posible cambiar nuestra actitud? Y si lo lográramos ¿podríamos su-
perar la forma en que nuestra mente ha sido condicionada por las expe-riencias del pasado? ¿o acaso esperar que vuelva a pasar algo negativo 
ayuda a que suceda?
Náuseas antes de recibir la inyección
según el Instituto n acional del c áncer, cerca del 29 por ciento de los pa-
cientes que se someten a quimioterapia al ser expuestos a los olores y las 
imágenes que les recuerdan los tratamientos de la quimio sufren un 
trastorno llamado náusea anticipatoria.15 cerca del 11 por ciento de su-
jetos se sienten tan mal antes de los tratamientos que hasta vomitan. a l-
gunos pacientes con cáncer ya empiezan a sentir náuseas cuando van en coche al ir a recibir la quimioterapia, antes de pisar siquiera el hospital, 
y otros vomitan mientras están en la sala de espera.
Un estudio del 2001 de la Universidad del c entro r ochester para el 
cáncer, publicado en el Journal of Pain and Symptom Management, 
concluyó que esperar tener náuseas era el mayor factor predictor de que 
--- PAGE 54 ---
 ¿Es posible? 55
los pacientes las acabarían teniendo.16 la información de los científicos 
revelaba que el 40 por ciento de los pacientes que recibían quimioterapia 
y que pensaban que se sentirían mal —porque sus médicos les habían 
dicho que probablemente se sentirían mal después del tratamiento—, 
tuvieron náuseas antes de recibirlo. Un 13 por ciento adicional de los 
pacientes que dijeron no saber con exactitud qué esperar del tratamien-to, también se sintieron mal. p ero ninguno de los sujetos que no espera-
ban tener náuseas las tuvo.
¿cómo es posible que algunas personas estén tan convencidas de que 
los fármacos de la quimioterapia les harán sentirse mal que les llega a 
pasar antes de que se los administren? ¿p odría ser que se sintieran mal 
por el poder de sus propios pensamientos? Y si esto les ocurre al 40 por ciento de los pacientes tratados con quimioterapia, podría también el 40 
por ciento de los pacientes mejorar fácilmente al cambiar sus pensa-
mientos sobre lo que esperan en cuanto a su salud o a la jornada? ¿p o-
dría un solo pensamiento que aceptamos hacernos ya sentir mejor?
Los problemas digestivos se esfuman
Hace poco, cuando estaba a punto de bajar del avión en a ustin, conocí 
a una mujer que leía un libro que me llamó la atención. Mientras espe-
rábamos de pie en el pasillo para desembarcar, lo vi asomando en su bolso, en el título aparecía la palabra creencia. nos sonreímos y yo le 
pregunté de qué trataba el libro.
«De cristianismo y fe —me respondió—. ¿p or qué lo quieres saber?» 
le repuse que estaba escribiendo un libro sobre el efecto placebo que 
trataba sobre las creencias.
«Te contaré una historia», me dijo. Y entonces me reveló que hacía 
años le diagnosticaron intolerancia al gluten, celiaquía, colitis y otros trastornos, y que además sufría dolor crónico. Había estado leyendo so-bre sus dolencias y decidió ir a ver a distintos profesionales de la salud 
para pedirles consejo. l e aconsejaron no consumir ciertos alimentos y 
tomar determinados medicamentos, y ella así lo hizo, pero seguía do -
--- PAGE 55 ---
 56 el placebo eres tú
liéndole todo el cuerpo. También tenía insomnio, sarpullidos en la piel 
y problemas digestivos, y sufría una lista de otros desagradables sínto-
mas. a l cabo de varios años fue a ver a otro médico que decidió hacerle 
varios análisis de sangre. pero los resultados de las pruebas dieron nega-
tivo.
«aquel día descubrí que no tenía ninguna enfermedad y que no me 
pasaba nada y me dije estoy bien, y a partir de entonces mis síntomas se esfumaron como por arte de magia. a l instante me sentí de maravilla y 
podía comer lo que quisiera», me contó haciendo un gesto triunfal. 
«¿Qué te parece?», añadió sonriendo.
al descubrir una información nueva y ver que lo que creíamos sobre 
nosotros mismos no es cierto, nuestros síntomas se pueden esfumar, 
pero ¿qué sucede en nuestro cuerpo cuando esto nos ocurre? ¿c uál es 
exactamente la relación entre mente y cuerpo? ¿e s posible que esas nue-
vas creencias nos cambien el cerebro y la química del cuerpo, creando las nuevas rutas neuronales de quien creemos ser y alterando nuestra 
expresión genética? ¿p odríamos llegar a convertirnos en otra persona?
El párkinson frente a un placebo
la enfermedad de p arkinson es un trastorno neurológico caracterizado 
por una degeneración gradual de las células nerviosas en los ganglios basales, una zona del mesencéfalo que controla los movimientos físicos. 
el cerebro de los que tienen esta terrible enfermedad no produce bas -
tante dopamina, el neurotransmisor que necesitan los ganglios basales para funcionar adecuadamente. l os síntomas tempranos del párkinson, 
una enfermedad que en la actualidad se considera incurable, incluyen 
problemas motores como rigidez muscular, temblores y cambios en el 
modo de andar y hablar que van más allá de nuestro control.
en un estudio, un grupo de investigadores de la Universidad de c o-
lumbia b ritánica en Vancouver, informaron a un grupo de pacientes con 
párkinson que les administrarían un medicamento que haría que sus 
síntomas mejoraran mucho.
17 en realidad, recibieron un placebo, una 
--- PAGE 56 ---
 ¿Es posible? 57
mera inyección salina. Incluso a la mitad de los que no habían tomado 
ningún fármaco les mejoró el control de la función motora después de 
recibir la inyección.
los investigadores generaron imágenes del cerebro de los pacientes 
con un escáner para entender mejor lo que les había sucedido, y descu-brieron que quienes habían respondido positivamente al placebo eran 
los que estaban fabricando dopamina en su cerebro: un 200 por ciento 
más que antes. p ara obtener el mismo efecto con un medicamento, se 
tendría que recibir una dosis entera de anfetaminas, un fármaco que 
sube el estado de ánimo y que también aumenta la dopamina.
por lo visto el simple hecho de esperar mejorar desencadenó en los 
pacientes con párkinson un poder sin explotar que activó la producción 
de dopamina, exactamente la cantidad que su cuerpo necesitaba para 
mejorar. Y si esto es cierto, ¿cuál es el proceso por el que un simple pen-
samiento logra producir la dopamina que el cerebro necesita? ¿e s posi-
ble que esta clase de estado mental, creado por la combinación de una 
clara intención con un estado emocional más intenso, nos hiciera inven-
cibles a ciertas situaciones al activar nuestro almacén interior de fárma-
cos y superar las circunstancias genéticas de la enfermedad que creía-
mos no poder controlar?
Sobre serpientes mortales y estricnina
en la región de los a palaches existen focos de un ritual religioso cente-
nario conocido como la manipulación de serpientes o «toma de las sier -
pes».18 aunque West Virginia (Virginia occidental) sea el único estado 
donde es legal todavía, esto no impide que la policía local de otros esta-
dos haga la vista gorda a esta práctica. en las iglesias pequeñas y modes-
tas, mientras los fieles se reúnen para celebrar el servicio religioso, el predicador entra con una o más cajas de madera en forma de maletín 
provistas de bisagras y puertas de plástico transparente con agujeros de 
ventilación, y las deposita cuidadosamente en el estrado, ante el presbi-
terio o en la sala, cerca del púlpito. a l poco tiempo la música empieza a 
--- PAGE 57 ---
 58 el placebo eres tú
sonar, una vibrante mezcla de música country, ranchera y folk de Ken-
tucky con una letra sumamente religiosa sobre la salvación y el amor de 
Jesús. c antando enfervorecidos, los músicos interpretan melodías con 
teclados, guitarras eléctricas e incluso baterías que cualquier banda mu-sical de adolescentes envidiaría, mientras los feligreses agitan las pande-retas movidos por el espíritu que se ha apoderado del ambiente. a me-
dida que la energía va aumentando, el predicador prende una llama en 
un recipiente colocado sobre el púlpito y pone la mano encima, dejando que la llama le lama la palma antes de coger el recipiente y pasárselo len-
tamente por encima de los antebrazos desnudos para que la llama los 
roce. s e está «calentando».
al cabo de poco los feligreses empiezan a balancearse y a posar las 
manos unos sobre otros, hablando en lenguas desconocidas, dando sal-
tos y bailando al ritmo de la música alabando a su s alvador. Han sido 
poseídos por el espíritu, lo que ellos llaman «el ungimiento». e ntonces 
el predicador abre una de las cajas de madera, mete la mano dentro y saca una serpiente venenosa, normalmente una serpiente cascabel, una 
boca de algodón, o una víbora cobriza. Él también se pone a bailar y a 
saltar hasta sudar, mientras sostiene la serpiente viva por la mitad del 
cuerpo para que la cabeza del animal quede terroríficamente cerca de su propia cabeza y de su garganta.
a veces sostiene la serpiente en lo alto antes de acercársela al cuerpo, 
bailando todo el rato mientras el animal se le enrosca con la mitad infe-
rior del cuerpo alrededor del brazo y gira en el aire la parte superior a su 
antojo. e l predicador puede sacar una segunda o incluso una tercera 
serpiente de otras cajas de madera y los feligreses, tanto hombres como 
mujeres, empiezan también a cogerlas mientras sienten que son «ungi-
dos». e n algunos servicios religiosos, el predicador ingiere veneno de 
un vaso, como por ejemplo estricnina, sin sufrir ninguno de sus mortí-feros efectos.
si bien las serpientes muerden a veces a algunos de los que las cogen, 
no ocurre con tanta frecuencia como sería de esperar, considerando los miles de servicios religiosos en los que los fieles meten febrilmente la 
mano en las cajas de madera provistas de bisagras sin una pizca de duda 
--- PAGE 58 ---
 ¿Es posible? 59
o de temor. e incluso cuando les pasa no siempre se mueren aunque no 
vayan corriendo al hospital, prefieren que los otros fieles se apiñen a su 
alrededor para rezar por ellos. ¿p or qué las serpientes no les muerden 
más a menudo? ¿Y por qué solo unos pocos se mueren cuando les ocu-rre? ¿c ómo pueden entrar en un estado mental en el que no les dan mie-
do esas serpientes venenosas cuando todos sabemos que su mordedura 
es letal, y cómo puede protegerles este estado mental?
También existen los estallidos de «fuerza histérica», la manifestación 
de una fuerza física sobrehumana en situaciones de emergencia. e n 
abril del 2013, por ejemplo, Hannah s mith, una adolescente de 16 años 
y su hermana Haylee de 14, que vivían en l ebanon (o regón), levanta-
ron un tractor de casi 1.400 kilos de peso para liberar a su padre, Jeff 
smith, que había quedado atrapado debajo.
19 ¿Y qué hay de los que ca-
minan sobre brasas, como los miembros de tribus indígenas que practi-can rituales sagrados y los occidentales que asisten a esta clase de talle-res? ¿o incluso los artistas de los carnavales o los bailarines javaneses en 
trance que sienten el irreprimible deseo de masticar cristales y tragárse-
los (un trastorno conocido como hialofagia)?
¿cómo son posibles semejantes hazañas sobrehumanas y qué es lo 
que tienen en común de esencial? ¿p odría ser que al creer a ciegas en 
algo les cambia el cuerpo hasta el punto de volverse inmunes a su entor -
no? ¿Y es posible que esas férreas convicciones que otorgan poder a los que manejan serpientes y caminan sobre brasas pudieran actuar tam-bién a la inversa, dañándonos —e incluso causándonos la muerte— sin 
ser conscientes de ello?
Acabar con un hechizo vudú
en 1938 un hombre de 60 años de la zona rural de Tennessee se pasó 
cuatro meses enfermo, yendo de mal en peor, hasta que su mujer lo llevó a un hospital con capacidad para 15 camas en las afueras de la ciudad.
20 
a esas alturas Vance Vanders (no es su nombre real) había perdido más 
de 22 kilos y parecía encontrarse a las puertas de la muerte. e l doctor 
--- PAGE 59 ---
 60 el placebo eres tú
Drayton Doherty sospechó que Vanders sufría tuberculosis o un posible 
cáncer, pero en las numerosas pruebas y radiografías que le realizaron 
no apareció ninguna anomalía. l a revisión médica del doctor Doherty 
reveló que su paciente estaba perfectamente. c omo Vanders se negaba a 
comer, lo alimentaron mediante una sonda, pero él vomitaba tercamen-te todo cuanto le introducían por ella. s iguió empeorando, convencido 
de que se iba a morir y al final apenas podía hablar. a unque pareciera 
que su muerte era inminente, el doctor Doherty aún no tenía idea de cuál era la dolencia de su paciente.
la angustiada mujer de Vanders le dijo al doctor que quería hablar 
con él en privado, y al asegurarle Doherty que no le revelaría la conver -
sación a nadie, ella le contó que a su esposo le habían hecho «vudú». p or 
lo visto Vanders, que vivía en una comunidad donde las prácticas de 
vudú eran muy habituales, se había peleado con un sacerdote vudú lo-
cal. e l sacerdote, tras quedar con él en un cementerio a altas horas de la 
noche, le había echado un maleficio agitando una botella con un líquido 
pestilente ante su cara y le había soltado que moriría al poco tiempo y 
que nadie podría salvarlo. e so fue lo que ocurrió. Y Vanders, convenci-
do de que tenía los días contados, había creído en esa nueva y sombría realidad. e l pobre hombre volvió abatido a casa negándose a comer. 
Hasta que su esposa lo llevó al hospital.
Tras oír la historia, al doctor Doherty se le ocurrió un plan muy poco 
ortodoxo para tratar a su paciente. p or la mañana reunió a los familiares 
al pie de la cama de Vanders y les dijo que estaba seguro de tener el re-medio para curarlo. los familiares le escucharon atentamente mientras 
él les contaba la siguiente patraña. l es dijo que la noche anterior había 
conseguido con una treta que el sacerdote vudú se reuniera con él en el cementerio y le desvelara cómo le había echado el maleficio a Vanders. 
no le había resultado fácil, les contó. e l sacerdote se había negado a co-
laborar, pero él, agarrándolo del pescuezo, lo había empujado contra un 
árbol para obligarlo a hablar.
les dijo que el sacerdote le confesó que había untado la piel de Van-
ders con huevos de lagartija para que se le metieran en la barriga y le 
eclosionaran en las entrañas. l a mayoría de las lagartijas habían muerto, 
--- PAGE 60 ---
 ¿Es posible? 61
pero una muy gorda había sobrevivido y ahora se lo estaba comiendo 
por dentro. el doctor les anunció que, en cuanto le sacara la lagartija del 
cuerpo, Vanders se curaría.
entonces llamó a la enfermera y esta le trajo diligentemente una je -
ringuilla enorme llena de una poderosa medicina, según les dijo el doc-
tor Doherty. p ero en realidad contenía un medicamento vomitivo. e l 
doctor Doherty inspeccionó atentamente la jeringuilla para asegurarse de que funcionara bien y luego le inyectó el líquido ceremoniosamente a su asustado paciente. a continuación con un gesto grandilocuente, aban-
donó la habitación sin decir una palabra a los familiares, que se quedaron 
atónitos.
al cabo de poco al paciente le entraron ganas de vomitar. l a enfer -
mera le entregó una palangana y Vanders sintiendo arcadas y náuseas, la 
agarró gimiendo justo a tiempo. c uando el doctor Doherty juzgó que su 
paciente ya casi había terminado de vomitar, entró resuelto a la habita-
ción a grandes zancadas. l uego se acercó a la cama, sacó a escondidas de 
su maletín negro una lagartija verde, y en cuanto Vanders volvió a vomi-tar, la echó en la palangana sin que nadie se percatara.
«¡Mira, Vance! —exclamó con el mayor dramatismo del que fue ca-
paz—. ¡Mira lo que tenías en la barriga! a hora estás curado. ¡e l hechizo 
vudú se ha acabado!»
en la habitación hubo un gran revuelo. a lgunos familiares se desplo-
maron al suelo, gimiendo impactados. Vanders se apartó de la palanga-
na con los ojos desorbitados. a los pocos minutos se había sumido en 
un profundo sueño que duró más de doce horas.
cuando por fin despertó, estaba hambriento y se tragó ávidamente 
tanta comida que el médico temió que se le reventara el estómago. a l 
cabo de una semana, Vanders había recuperado el peso y la fuerza. se 
fue del hospital sintiéndose de maravilla y vivió diez años más.
¿es posible que un hombre se acurruque en la cama y se muera sim-
plemente por creer que ha sido víctima de un maleficio? ¿a caso un «bru-
jo» actual, adornado con un estetoscopio en el cuello y un recetario en la mano, no habla con la misma convicción con la que el sacerdote vudú le 
habló a Vanders, y nosotros también nos creemos al pie de la letra lo que 
--- PAGE 61 ---
 62 el placebo eres tú
nos dice? Y si es posible que una persona, a un nivel, decida morir, ¿no 
podría también otra con una enfermedad terminal decidir vivir? ¿e s po-
sible cambiar nuestro estado interior permanentemente —despojándo -
nos de nuestra identidad como víctimas del cáncer, de artritis, de cardio-
patías o del párkinson—, y adquirir un cuerpo sano con la misma soltura con la que nos quitamos una prenda de ropa y nos ponemos otra? e n los 
siguientes capítulos verás lo que es realmente posible y cómo esto se apli-ca a tu vida.
--- PAGE 62 ---
2
Breve historia sobre el placebo
como dice el proverbio, los momentos desesperados requieren medidas 
desesperadas. c uando Henry b eecher, un cirujano estadounidense li-
cenciado por la Universidad de Harvard, estaba sirviendo en la segunda 
Guerra Mundial, se quedó sin morfina. Hacia el final de la guerra, los 
hospitales de campaña militares apenas disponían de morfina, por lo 
que esta situación era muy habitual. e n aquella época b eecher estaba a 
punto de operar a un soldado herido de gravedad. Temía que al hacerlo sin un analgésico sufriera un colapso cardiovascular mortal. p ero lo que 
sucedió a continuación lo dejó anonadado.
sin titubear, una de las enfermeras llenó una jeringuilla con una so-
lución salina y se la inyectó al soldado como si le estuviera inyectando morfina. e l soldado se calmó al instante. r eaccionó como si hubiera re-
cibido el fármaco, aunque solo le hubieran inyectado agua con sal. b e-
echer realizó la intervención quirúrgica haciéndole un corte en el cuer -
po y curándole las heridas, y luego se las suturó, todo ello sin anestesia. el soldado sintió un poco de dolor, pero no sufrió el colapso. ¿c ómo era 
posible, se preguntó b eecher, que el agua salina hubiera actuado como 
la morfina?
Después de aquel asombroso éxito, siempre que en el hospital de 
campaña se quedaban sin morfina, b eecher volvía a hacer lo mismo: in-
yectaba una solución salina como si estuviera inyectando morfina. l a 
experiencia le convenció del poder de los placebos y al volver a e stados 
Unidos tras finalizar la guerra, empezó a estudiar este fenómeno.
en 1955, b eecher hizo historia al publicar un artículo basado en 15 
estudios en la revista Journal of the American Medical Association en el 
--- PAGE 63 ---
 64 el placebo eres tú
que además de hablar de la gran importancia de los placebos, sugería un 
nuevo modelo de investigación médica que dividiera al azar a los parti-
cipantes de los estudios en dos grupos para que recibieran medicamen-
tos activos o placebos —lo que en la actualidad se denomina ensayo clí-
nico randomizado—, a fin de que el poderoso efecto placebo no alterara los resultados.
1
la idea de que podemos alterar la realidad física con los pensamien -
tos, las creencias y las expectativas (tanto si somos conscientes de ello como si no), no surgió sin duda en aquel hospital de campaña durante la segunda Guerra Mundial. l a biblia está repleta de historias de cura-
ciones milagrosas e incluso en los tiempos modernos las multitudes acuden a lugares como l ourdes, en el sur de Francia (donde b ernadette, 
una campesina de 14 años, vio a la Virgen María en 1858), y la gente deja allí las muletas, los aparatos ortopédicos y las sillas de ruedas como prueba de haberse curado. También se sabe que ocurrieron otros mila-
gros parecidos en Fátima, p ortugal (donde tres pastorcitos vieron apare-
cerse a la Virgen María en 1917), y también otros relacionados con la imagen itinerante de la Virgen María esculpida para conmemorar el 30.
o 
aniversario de la aparición. l a estatua se basa en la descripción que dio 
la mayor de los tres pastorcitos, una niña que para entonces ya era mon-
ja, y el papa p ío XII bendijo la estatua antes de que la fueran llevando de 
un lugar a otro por todo el mundo.
la curación por la fe no se da solo en la tradición cristiana. al difunto 
gurú s athya s ai baba, considerado por sus seguidores como un avatar —
la manifestación de una deidad—, se le conocía por materializar la ceniza sagrada llamada vibhuti en la palma de sus manos. s e dice que esta fina 
ceniza gris tiene el poder de curar muchas enfermedades físicas, menta-les y espirituales al ingerirla o aplicarla en la piel como una pasta. Y los lamas tibetanos, de los que también se dice que tienen poderes curativos, 
usan su aliento echándolo sobre los enfermos para curarlos.
Incluso los reyes franceses e ingleses que reinaron desde el siglo cua-
tro al nueve curaban a sus súbditos a través de la imposición de manos. el rey c arlos II de Inglaterra era conocido por ser adepto a esta práctica, 
y la llegó a realizar cerca de cien mil veces.
--- PAGE 64 ---
 Breve historia sobre el placebo 65
¿Qué es lo que causa estas curaciones milagrosas, tanto si se deben a 
la fe en una deidad o en los poderes extraordinarios de una persona, un 
objeto o incluso un lugar considerado sagrado o santo? ¿c uál es el pro-
ceso por el que la fe o una creencia producen esta clase de profundos efectos? ¿e l hecho de otorgarle significado a un ritual —ya sea al de re-
zar el rosario, aplicar un poco de ceniza sagrada en la piel o tomar un 
nuevo fármaco milagroso recetado por un médico en el que confia-
mos— podría jugar un papel en el efecto placebo? ¿Y es posible que el estado mental de quienes recibieron estas curas estuviera influido o al-
terado por las condiciones de su entorno exterior (una persona, un lugar 
o un objeto en el momento idóneo) hasta el punto de haber hecho que 
sus cuerpos cambiaran físicamente?
Del magnetismo al hipnotismo
en la década de 1770 el médico vienés Franz a nton Mesmer se hizo fa-
moso al desarrollar y demostrar lo que en aquellos tiempos se conside -
raba un modelo médico de curación milagrosa. Desarrollando la idea de 
sir Isaac n ewton sobre los efectos de la gravitación planetaria en el cuer -
po humano, Mesmer estaba convencido de que el cuerpo contenía unos fluidos invisibles que se podían manipular para curar a las personas 
usando una fuerza a la que llamó «magnetismo animal».
su técnica consistía en pedir a los pacientes que le miraran fijamente 
a los ojos antes de pasarles unos imanes por el cuerpo para dirigir y equilibrar esos fluidos magnéticos. Más tarde descubrió que solo con 
pasar sus manos por encima del cuerpo (sin los imanes) de los pacientes ya producía el mismo efecto. a l cabo de poco de empezar la sesión, los 
pacientes se ponían a temblar y a agitarse antes de ser presas de convul-siones que Mesmer consideraba terapéuticas. Mesmer seguía equili-
brando los fluidos hasta que los pacientes se calmaban de nuevo. Usaba 
esta técnica para curar una variedad de enfermedades, desde dolencias 
graves como la parálisis y los trastornos convulsivos hasta afecciones 
menores, como problemas menstruales y hemorroides.
--- PAGE 65 ---
 66 el placebo eres tú
en uno de sus casos más famosos, Mesmer le curó parcialmente a 
Maria-Theresia von p aradis, una pianista adolescente que daba con-
ciertos, la «ceguera histérica», un trastorno psicosomático que llevaba 
sufriendo desde los 3 años. Maria-Theresia se quedó varias semanas en 
el hogar de Mesmer mientras él la trataba, hasta lograr ayudarla a per -
cibir los movimientos y a distinguir los colores. pero a los padres de 
Maria-Theresia no les hacía ninguna gracia los progresos de su hija, porque si se curaba perderían la pensión real que recibían. a demás, al 
recuperar la visión dejó de tocar el piano tan bien como antes, porque 
ya podía ver sus dedos deslizarse por el teclado. e mpezaron a correr ru-
mores, que nunca llegaron a demostrarse, de que la relación que Mesmer mantenía con su paciente era indecorosa. l os padres de Ma-
ria-Theresia obligaron a su hija a abandonar el hogar de Mesmer, ella se quedó ciega de nuevo y la reputación del galeno disminuyó considera-
blemente.
armand-Marie-Jacques de chastenet, un aristócrata francés cono-
cido como el marqués de p uységur, se interesó en lo que hacía Mesmer 
y llevó sus ideas al siguiente nivel. p uységur inducía un profundo es-
tado al que llamaba «sonambulismo magnético» (parecido al de cami-nar dormido) en el que sus pacientes entraban en contacto con sus pensamientos profundos e incluso tenían corazonadas sobre su propia 
salud o la de otras personas. e n ese estado eran sumamente sugestio-
nables y seguían las instrucciones de p uységur, aunque en cuanto se 
despertaban no se acordaban de nada. Mesmer creía que el poder resi-
día en el efecto del médico sobre el paciente. e n cambio, p uységur 
afirmaba que residía en el efecto que los pensamientos del paciente 
(dirigidos por el médico) le producían en el propio cuerpo. e ste fue 
quizá uno de los primeros intentos de explorar la relación mente-cuer -
po.
en la primera década del siglo diecinueve el cirujano escocés James 
braid llevó la idea del mesmerismo incluso más lejos aún, creando un 
concepto al que llamó neurohipnotismo (en la actualidad se conoce 
como hipnotismo). a b raid le llamó la atención la idea cuando un día 
al llegar tarde a una cita, encontró al paciente que le esperaba contem-
--- PAGE 66 ---
 Breve historia sobre el placebo 67
plando fascinado la llama de una lámpara de aceite. b raid descubrió 
que su paciente permanecería en un estado sumamente sugestionable 
mientras siguiera tan concentrado en algo, «fatigando» así ciertas zo-
nas de su cerebro.
Después de realizar muchos experimentos, braid decidió pedirles a 
los pacientes que se concentraran en una sola idea mientras miraban fi-jamente un objeto para hacerlos entrar en una especie de trance, ya que 
creía que esta técnica le permitiría curar diversos trastornos, como la ar -
tritis reumatoide crónica, los problemas sensoriales y diversas compli -
caciones procedentes de lesiones medulares y derrames cerebrales. en Neurypnology, el libro que escribió, detalla muchos de sus éxitos, como 
la historia de cómo curó a una mujer de 33 años con las piernas parali-zadas y a otra de 54 con problemas cutáneos y dolores de cabeza muy 
fuertes. e n aquel tiempo el reputado neurólogo francés Jean-Martin 
charcot criticó la obra de b raid afirmando que solo podían entrar en 
esa clase de trance las personas aquejadas de histeria, que según él era un trastorno neurológico hereditario irreversible. Usaba la hipnosis no 
para curar a los pacientes, sino para estudiar sus síntomas. al final, el 
médico Hippolyte b ernheim de la Universidad de n ancy, rival de c har-
cot, insistió en que la sugestionabilidad que tan fundamental era en el hipnotismo, no solo se presentaba en las personas histéricas, sino que 
era algo natural en todos los humanos. Implantaba ideas a sus pacientes 
diciéndoles que cuando despertaran de su estado de trance se sentirían 
mejor y que sus síntomas habrían desaparecido, usando el poder de la 
sugestión como herramienta terapéutica. e l método de b ernheim se si-
guió aplicando hasta la primera década del siglo veinte.
si bien el enfoque y la técnica de aquellos primeros exploradores de la 
sugestionabilidad eran ligeramente distintos de los de los otros, ayuda-
ron a miles de pacientes a curarse de una gran variedad de problemas 
físicos y mentales al cambiar su visión de sus enfermedades y su forma 
de expresarlas a través de su cuerpo.
Durante las dos primeras guerras mundiales, los médicos militares, 
--- PAGE 67 ---
 68 el placebo eres tú
sobre todo el psiquiatra benjamin simon, que prestaba sus servicios en 
el ejército de e stados Unidos, usaron el concepto de la sugestionabilidad 
hipnótica (del que hablaré más tarde), para ayudar a los soldados que re-
gresaban a casa acarreando un trauma que al principio se llamó neurosis 
de guerra y que ahora se conoce como trastorno por estrés postraumáti-co (TepT). e stos veteranos habían sufrido en la guerra experiencias tan 
traumáticas que muchos bloqueaban sus emociones para no sufrir, de-sarrollando una amnesia relacionada con esos terribles sucesos o, peor aún, reviviendo esas experiencias en flashbacks, lo cual les hacía enfer -
mar físicamente debido al estrés. s imon y sus colegas descubrieron que 
la hipnosis era sumamente útil para ayudar a los veteranos a reconocer 
sus traumas y a afrontarlos para que no afloraran en forma de ansiedad 
y trastornos físicos (como náuseas, hipertensión y otros problemas car -
diovasculares, e incluso inmunodeficiencia). a l igual que los médicos 
del siglo anterior al suyo, esos médicos militares usaban la hipnosis para ayudar a los pacientes a cambiar sus hábitos mentales y a recuperar así 
la salud mental y física.
estas técnicas de hipnosis tuvieron tanto éxito que los médicos civiles 
empezaron a interesarse por el uso de la sugestionabilidad, aunque mu-
chos de ellos en lugar de hacer que sus pacientes entraran en trance, les daban pastillas de azúcar y otros placebos diciéndoles que esas «medici-
nas» les ayudarían a sentirse mejor. Y los pacientes se sentían mejor, res-
pondiendo a la sugestionabilidad de la misma forma que los soldados he-ridos de b eecher respondían al creer que les estaban inyectando morfina. 
esto ocurría en la época de b eecher y después de escribir su artículo pio-
nero en 1955, en el que pedía que se realizaran ensayos clínicos controla-dos y randomizados, esto es, asignados de manera aleatoria, con place-
bos para experimentar con los fármacos, los placebos se convirtieron en 
una parte importante de la investigación médica.
la idea de b eecher tuvo muy buena acogida. a l principio los inves-
tigadores esperaban que el grupo de control de un estudio (el grupo que tomaba el placebo) siguiera siendo neutral para que las comparaciones 
entre el grupo de control y el que recibía el tratamiento activo revelaran 
lo bien que funcionaba el tratamiento. p ero en muchos estudios el grupo 
--- PAGE 68 ---
 Breve historia sobre el placebo 69
de control mejoraba por esperar y creer que aquel fármaco o tratamiento 
les ayudaría a mejorar. a unque el placebo en sí fuera inactivo, producía 
unos efectos muy reales, y esas expectativas y creencias demostraban lo poderosas que eran. a sí que de algún modo esos efectos debían elimi-
narse de la información para que los resultados fueran fidedignos.
con este propósito, y haciendo caso de la petición de b eecher, los in-
vestigadores empezaron a realizar como norma ensayos clínicos rando-
mizados de doble ciego, asignando al azar los pacientes al grupo activo o al del placebo, y asegurándose de que ninguno de los participantes ni 
de los investigadores supiera quiénes tomaban el fármaco y quiénes, el 
placebo. De esta forma el efecto placebo se podría producir en cualquie-
ra de los grupos y se eliminaría cualquier posibilidad de que los investi-
gadores trataran a los participantes de distinta forma según el grupo al 
que pertenecieran. (e n la actualidad, los estudios pueden ser incluso de 
triple ciego, es decir, no solo los participantes y los investigadores igno-
ran quiénes están tomando qué hasta el final del estudio, sino que tam-
bién lo desconocen los estadísticos que analizan la información, hasta 
que terminan su trabajo.)
El efecto nocebo
por supuesto, siempre existe la otra cara de la moneda. Mientras la su-
gestionabilidad acaparaba cada vez más atención por su capacidad cura-
tiva, también se hizo aparente que el mismo fenómeno se podía usar 
para hacer daño a los demás. p rácticas como los maleficios y los hechi-
zos vudú ilustraban el aspecto negativo de la sugestionabilidad.
en la década de 1940, el psicólogo de la Universidad de Harvard 
Walter b radford c annon (que en 1932 había acuñado el término reac-
ción de lucha o huida), estudió la respuesta nocebo, un fenómeno al que 
llamó «muerte por vudú».2 cannon examinó una serie de informes 
anecdóticos de personas que creían firmemente, debido a su cultura, en 
el poder de brujos o sacerdotes vudú, y que de pronto enfermaban y mo-
rían —pese a no tener lesiones, no haber tomado ningún veneno ni su-
--- PAGE 69 ---
 70 el placebo eres tú
frir infección alguna— después de haber sido objeto de un maleficio o 
una maldición. s us investigaciones constituirían el trabajo preliminar 
de lo que en la actualidad se conoce como los sistemas de respuesta fi-siológica que permiten a las emociones (en concreto al miedo) causar 
enfermedades. l a creencia de la víctima en el poder letal de un malefi-
cio solo era un elemento psicológico más que le provocaba la muerte, 
afirmaba c annon. o tro elemento era los efectos de ser aislado y recha-
zado socialmente, incluso por los propios familiares de la víctima. e sta 
clase de sujetos se convertían rápidamente en muertos vivientes.
los efectos dañinos procedentes de fuentes inocuas no se limitan al 
vudú. l os científicos acuñaron en la década de 1960 el término nocebo 
(que significa «dañar» en latín, lo opuesto de «dar placer», el significado 
de placebo), refiriéndose a una sustancia inerte que produce efectos per -
judiciales simplemente porque alguien cree o espera que le haga daño.
3 
el efecto nocebo suele darse en estudios sobre fármacos cuando los par -
ticipantes que están tomando placebos esperan que el fármaco experi-mental les cause efectos secundarios, o cuando les advierten de los posi -
bles efectos secundarios, y entonces los experimentan al asociar al fármaco con estos, aunque en realidad no lo estén tomando.
por evidentes razones éticas existen pocos estudios concebidos para 
estudiar este fenómeno, aunque hay algunos. Un famoso ejemplo es el es-tudio realizado en 1962 en Japón con un grupo de niños sumamente 
alérgicos a la hiedra venenosa.
4 los investigadores les frotaron el ante-
brazo con una hoja de esta planta, pero les dijeron que la hoja era in  o-
fensiva. luego les frotaron el otro antebrazo con una hoja inofensiva 
diciéndoles que era hiedra venenosa. a todos los niños les salió un sar -
pullido en el brazo donde les aplicaron la hoja que ellos creían era hiedra 
venenosa, pese a ser inofensiva. a 11 de los 13 niños no les salió ninguna 
erupción en el brazo donde les habían frotado la hiedra venenosa.
este hallazgo dejó atónitos a los investigadores. ¿c ómo era posible 
que a unos niños sumamente alérgicos a la hiedra venenosa no les sa -
liera ninguna erupción al entrar en contacto con ella? ¿Y por qué una 
hoja inofensiva les había producido alergia? l a hiedra venenosa no les 
había causado ningún daño porque el nuevo pensamiento de que la 
--- PAGE 70 ---
 Breve historia sobre el placebo 71
hoja era inofensiva había anulado sus recuerdos y su creencia en su aler -
gia. Y la segunda parte del experimento produjo el efecto contrario. Una 
hoja inofensiva se convirtió en dañina al creer que lo era. e n ambos casos, 
el cuerpo de los niños respondió al instante a su nuevo estado mental.
en este ejemplo se podría decir que a esos niños los liberaron de al-
gún modo de sus expectativas sobre la reacción física que les causaría la 
hoja tóxica, basadas en sus experiencias pasadas de ser alérgicos a ella. 
De hecho, de algún modo trascendieron una previsible línea de tiempo. esto también sugiere que por alguna razón se volvieron más fuertes que 
las condiciones de su entorno (la hoja de hiedra venenosa). a l final fue-
ron capaces de alterar y controlar su fisiología al cambiar simplemente 
un pensamiento. e sta asombrosa prueba sobre que un pensamiento (en 
forma de expectativa) pudo producir un efecto más fuerte en el cuerpo que el del entorno físico «real», ayudó a marcar el nacimiento de un 
nuevo campo científico, el de la psiconeuroinmunología:  el efecto que 
los pensamientos y las emociones producen en el sistema inmunológico, 
una parte importante de la conexión mente-cuerpo.
otro notable estudio sobre el nocebo de la década de 1960 analizó a 
sujetos con asma.
5 los investigadores dieron a 40 pacientes asmáticos 
inhaladores que no contenían más que vapor de agua, pero les dijeron que contenían alergénicos o irritantes: 19 de ellos (el 48 por ciento) ex-
perimentaron síntomas asmáticos, como la contracción de las vías res-
piratorias, y 12 (el 30 por ciento) del grupo sufrieron ataques asmáticos 
en toda regla. l os investigadores les dieron más tarde inhaladores di-
ciéndoles que contenían una medicina que les aliviaría los síntomas y las 
vías respiratorias se les volvieron a abrir a todos, aunque los inhaladores 
contuvieran solo vapor de agua.
en ambas situaciones —la de provocarles síntomas asmáticos y la de 
eliminarlos de manera espectacular—, los pacientes respondieron a la sugestión al implantarles los investigadores el pensamiento en la mente, 
obteniendo exactamente el efecto esperado. s ufrieron un ataque de 
asma cuando creyeron estar inhalando algo perjudicial y se pusieron mejor cuando pensaron estar inhalando un medicamento, y estos pen-
samientos fueron más poderosos que el propio entorno y que la reali -
--- PAGE 71 ---
 72 el placebo eres tú
dad. s e podría decir que sus pensamientos crearon una realidad total-
mente nueva.
¿Qué es lo que esto nos muestra sobre las creencias que albergamos y 
los pensamientos que tenemos a diario? ¿ estamos más predispuestos a 
pillar la gripe porque a lo largo del invierno por todas partes no vemos 
más que artículos relacionados con la estación gripal y carteles sobre va-
cunas, recordándonos que si no nos vacunamos enfermaremos? ¿e s po-
sible que al ver a alguien con los síntomas de la gripe, enfermemos al 
pensar de la misma forma que los niños del estudio sobre la hiedra vene-
nosa a los que una hoja inofensiva les provocó un sarpullido o que los as-
máticos que tuvieron una reacción bronquial importante después de in-
halar solamente vapor de agua?
¿somos más proclives a sufrir artritis, rigidez articular, falta de me-
moria, poca energía y baja libido a medida que envejecemos simple-
mente porque esta es la versión de la verdad con la que nos bombardean los anuncios, los programas televisivos y los medios de comunicación? 
¿Qué otras profecías que acarrean su propio cumplimiento estamos 
creando en nuestra mente sin darnos cuenta? ¿Y qué «verdades inevita-
bles» podemos cambiar simplemente al tener nuevos pensamientos y 
adoptar nuevas creencias?
El primer gran avance
Un estudio pionero realizado a finales de la década de 1970 demostró 
por primera vez que un placebo podía activar la liberación de endorfi-
nas (los analgésicos naturales del cuerpo), al igual que ciertos fármacos activos. e n el estudio, Jon l evine, de la Universidad de c alifornia en s an 
Francisco, dio placebos en lugar de medicamentos para el dolor a cua-renta pacientes a los que les acababan de extraer una muela del juicio.
6 
como era de esperar, al creer que estaban recibiendo un analgésico la 
mayoría afirmó sentirse mejor. p ero después los investigadores les die-
ron naloxona, un antídoto para la morfina que bloquea químicamente 
los sitios receptores tanto de la morfina como de las endorfinas (la mor -
--- PAGE 72 ---
 Breve historia sobre el placebo 73
fina endógena) en el cerebro. c uando los investigadores se la adminis-
traron, los pacientes ¡volvieron a sentir dolor! l o cual demostró que al 
tomar los placebos los pacientes habían estado fabricando sus propias 
endorfinas: sus propios analgésicos naturales. Marcó un hito en la inves-
tigación de los placebos, porque significó que el alivio experimentado por los sujetos del estudio no era solo mental, sino también físico, lo ha -
bía provocado su estado del ser.
si el cuerpo humano puede actuar como si fuera su propia farmacia, 
produciendo sus propios analgésicos, en ese caso quizá sea también ver-
dad que pueda proporcionarnos otros medicamentos naturales cuando los necesitemos procedentes de la infinita combinación de sustancias 
químicas y de compuestos medicinales que almacena: fármacos que ac-
túen como los recetados por los médicos o incluso mejor todavía.
otro estudio llevado a cabo en la década de 1970 por el psicólogo 
robert ader de la Universidad de rochester, añadió una fascinante nue-
va dimensión al tema de los placebos: el elemento conocido como con-
dicionamiento. e l condicionamiento, una idea que se hizo famosa gra-
cias al fisiólogo ruso Ivan p avlov, consiste en asociar una cosa con otra, 
como los perros pavlovianos asociando el sonido de la campanilla con 
la comida después de que p avlov la hiciera sonar cada día antes de ali-
mentarlos. c on el paso del tiempo, los perros condicionados salivaban 
automáticamente al esperar recibir comida siempre que oían la campa-nilla. Debido a esta clase de condicionamiento, sus cuerpos habían 
aprendido a responder fisiológicamente a un nuevo estímulo del entor -
no (en ese caso, la campanilla) incluso sin que el estímulo original que 
desencadenaba la respuesta (la comida) estuviera presente.
cuando se da una respuesta condicionada, se puede decir por tanto 
que un programa subconsciente, almacenado en el cuerpo (hablaré más 
a fondo sobre ello en los siguientes capítulos), toma el mando anulando 
la mente consciente. De esta manera, el cuerpo está condicionado a con-vertirse en mente porque los pensamientos conscientes ya no son los 
que tienen el control.
en el caso de p avlov, estuvo exponiendo repetidamente a los perros al 
olor, la vista y el sabor de la comida mientras tocaba la campanilla. c on el 
--- PAGE 73 ---
 74 el placebo eres tú
paso del tiempo, el mero sonido de la campanilla hacía que los perros cam-
biaran de manera automática su estado fisiológico y químico sin percatarse 
de ello. s u sistema nervioso autónomo —el sistema subconsciente del cuer -
po que funciona sin que nos demos cuenta— tomaba el mando. el condi-
cionamiento crea cambios internos subconscientes en el cuerpo al asociar recuerdos del pasado con la expectativa de unos efectos internos (lo que se 
llama memoria asociativa) hasta que esos resultados esperados o anticipa-
dos ocurren de manera automática. c uanto más fuerte sea el condiciona-
miento, menos podremos controlar de manera consciente esos procesos y más automática se volverá la programación subconsciente.
ader intentó estudiar cuánto duraban esa clase de respuestas condi-
cionadas. a limentó a ratas de laboratorio con agua endulzada con saca-
rina mezclada con ciclofosfamida, un fármaco que produce dolor de es-tómago. Después de condicionar a las ratas a asociar el sabor dulce del 
agua con el dolor de barriga, esperaba que al poco tiempo se negaran a beberla. s u intención era ver hasta cuándo la rechazaban para medir la 
duración de su respuesta condicionada al agua endulzada.
pero lo que a der ignoraba es que la ciclofosfamida también inhibe el 
sistema inmunitario, de modo que se quedó de una pieza cuando sus ra-tas empezaron a morir inesperadamente de infecciones bacterianas y ví-ricas. Haciendo un cambio en su investigación, les siguió dando agua 
endulzada con sacarina (les obligaba a tomársela a la fuerza con un cuen-
tagotas), pero sin añadir la ciclofosfamida. a unque ya no recibieran el 
fármaco inhibidor del sistema inmunitario, las ratas seguían muriéndose de infecciones (en cambio el grupo de control que había recibido solo el agua endulzada seguía perfectamente). a sociándose con el inmunólogo 
nicholas c ohen de la Universidad de r ochester, a der descubrió que 
cuando condicionaba a las ratas de laboratorio a asociar el sabor del agua 
endulzada con el efecto inmunesupresor del fármaco, la asociación era 
tan fuerte que el mero hecho de pensar en el agua endulzada ya les pro-ducía el mismo efecto fisiológico que el propio fármaco, enviando el 
mensaje al sistema nervioso para que inhibiera el sistema inmunitario.
7
como le ocurrió a s am l onde, cuya historia aparece en el primer ca-
pítulo, las ratas murieron a causa de un mero pensamiento. l os investi-
--- PAGE 74 ---
 Breve historia sobre el placebo 75
gadores empezaron a ver que la mente podía activar subconscientemente 
el cuerpo de varias poderosas maneras que nunca habían imaginado.
El encuentro de Occidente con Oriente
en aquella época la práctica oriental de la meditación trascendental 
(MT), enseñada por el gurú hindú Maharishi Mahesh Y ogi, se había 
vuelto famosa en e stados Unidos, avivada por la entusiasta participa-
ción de varias celebridades (empezando por los b eatles en la década de 
1960). e l objetivo de esta técnica, que consistía en aquietar la mente y 
repetir un mantra durante una sesión de meditación de veinte minutos, 
dos veces al día, era alcanzar la iluminación espiritual. pero la práctica 
le llamó la atención al cardiólogo de Harvard Herbert b enson al ver que 
podía ayudar a reducir el estrés y los factores de riesgo cardiovascular. Desmitificando el proceso, b enson creó una técnica similar a la que lla-
mó «respuesta de relajación», descrita en el libro que escribió en 1975 bajo el mismo título.
8 benson descubrió que cuando la gente cambiaba 
sus hábitos mentales, podía desactivar la respuesta de estrés, y entonces les bajaba la tensión arterial, se les normalizaba el ritmo cardíaco y en-
traban en un profundo estado de relajación.
aunque la meditación consistiera en mantener una actitud neutral, 
en ella también se recalcaba los beneficiosos efectos de cultivar una ac -
titud y emociones más positivas. e n 1952 el ex pastor evangelista n or-
man Vincent p eale allanó el camino de la conexión mente-cuerpo al pu-
blicar El poder del pensamiento positivo, un libro que popularizó la idea 
de que aquello que pensamos produce en nuestra vida efectos reales, tanto en el sentido positivo como negativo.
9 esta idea llamó la atención 
de la comunidad médica en 1976, cuando n orman c ousins, analista po-
lítico y editor de una revista, publicó un artículo en el New England Journal of Medicine sobre cómo había usado la risa para revertir una en-
fermedad que podía haber sido mortal.
10 cousins también contó su his-
toria en el libro que se convirtió en superventas Anatomía de una enfer-
medad, publicado al cabo de varios años.11