--- Page 3 ---
 3 
  
Barbara Ann Brennan es una sanadora, terapeuta  y cientφfica que ha dedicado mßs de veinte a±os al estudio 
y exploraci≤n del campo de la energφa humana. Graduada en fφsica atmosfΘrica en la Universidad de 
Wisconsin, trabaj≤ como cientφfica investigadora en el Goddard Space Flight Center de la NASA.  
Estudi≤ terapia bioenergΘtica y energΘtica nuclear en el Institute of Psychophysical Synthesis y en la 
Community of the Whole Person de Washington, D.C. Su primer libro, Manos que curan, ha sido reconocido 
como uno de los textos fundamentales sobre curaci≤n a lternativa.  
Es la fundadora y directora de la Barbara Brennan School of Healing de East Hampton, Long Island.  
 
Hßgase la luz  re·ne los conocimientos acumulados por la autora a lo largo de sus ·ltimos trabajos como 
investigadora y sanadora. Con un criterio original, que estimula la colaboraci≤n entre el sanador, el paciente 
y otros terapeutas, el presente libro explica quΘ es lo que el sanador percibe con la vista, la audici≤n y el 
tacto, y c≤mo cada uno de nosotros puede participar en todas las etapas del p roceso curativo.  
 
En las pßginas de Hßgase la luz usted descubrirß:  
ò C≤mo movilizar su poder innato para curarse y curar a los demßs.  
ò Una guφa completa para que el paciente colabore con el sanador.  
ò Los siete estratos del proceso curativo.  
ò Instrucc iones detalladas para crear el plan personal de curaci≤n.  
ò Y mucho mßs.  
 
Manos que curan , el primer best seller de Barbara Ann Brennan, la revel≤ como una de las sanadoras y 
maestras mßs dotadas del mundo. Ahora, en esta nueva obra largo tiempo esperada,  prosigue su exploraci≤n 
pionera en el campo de la energφa humana, fuente de nuestras sensaciones de salud o enfermedad.  
 
 
Este libro estß dedicado a todos los que se hallan en el camino de regreso AutΘntico y Divino Yo.  
 
INTRODUCCI╙N  
 
UN NUEVO PARADIGMA: UN NUEVO PARADIGMA: CURACI╙N Y PROCESO CREATIVOCURACI╙N Y PROCESO CREATIVO   
 
Desde la publicaci≤n de mi primer libro, Manos que curan, he seguido estudiando la relaci≤n de nuestras 
energφas vitales con la salud, la enfermedad y la cura ci≤n. He llegado a interesarme mucho por las cuestio nes 
mßs profund as del porquΘ enfermamos. ┐Acaso el proceso de ½enfermar╗ forma parte de la condici≤n hu -
mana, con alguna lectura o significaci≤n mßs profunda oculta detrßs del mismo? ┐C≤mo puede una vida ½nor -
mal╗ conducir a la enfermedad en nuestra cultura? Me preguntΘ cußles serφan los ritmos de vida mßs 
saludables a seguir. ┐C≤mo afectan a nuestra salud las opciones y acciones que efectuamos a diario? ┐C≤mo 
afectan a nues tra salud los cambios de nuestra conciencia momento a momento? Me planteΘ si las 
enfermedades que padece mos pueden estar vinculadas a nuestra creatividad y nuestro proceso evolutivo y de 
quΘ manera.  
Interrumpφ mi prßctica curativa con el fin de disponer de mßs tiempo para fundar la Barbara Brennan School 
of Healing, y seguφ observando fen≤menos energΘ ticos en clase y en situaciones de grupo, asφ como en alum -
nos individuales. A medida que ense±aba e impartφa con ferencias, me iba siendo revelado un modelo muy inte -
resante. A principios de a±o, mi guφa Heyoan prometi≤ hablar del proceso creativo. Cuando  por fin pude trans -
cribir, editar y recopilar varios de sus discursos, surgi≤ toda una ense±anza nueva sobre la conexi≤n entre el 
plan evolutivo de la tierra, nuestro cometido en la vida, nuestra creatividad, nuestra salud, y vivir en lo que 
Heyoan denomi na el momento de desdoblamiento.  
Para poder comprender este material nuevo, es nece sario entrar en un paradigma igualmente nuevo. 
Webster define el tΘrmino paradigma como ½una pauta, un ejemplo o modelo╗. Es la manera en que 
percibimos el mundo. Un paradi gma es una serie compartida de su posiciones que nos explican el mundo y nos 
--- Page 4 ---
 4ayudan a predecir su conducta. Nosotros damos estas suposicio nes por ciertas. Las definimos como una 
realidad bßsi ca y no nos molestamos en profundizar en ella. ┐Acaso un pez pe rcibe el agua?  
½La mayorφa de nuestras nociones sobre el mundo proceden de una serie de suposiciones que damos por 
sentadas y que, en su mayor parte, no examinamos ni cuestionamos -observa Werner Erhard, creador del tra -
tamiento est y de Forum Workshops -. Llevamos esas suposiciones a nuestra mesa como inmutables. Forman 
parte de nuestra existencia hasta tal punto que nos re sulta dificil alejarnos lo bastante de ellas como para so -
meterlas a discusi≤n. No pensamos en esas suposicio nes, sino que pensamos a partir de ellas. ╗  
Los paradigmas mΘdicos determinan lo que pensa mos de nuestro cuerpo. En el transcurso de los a±os, la 
medicina occidental ha identificado espφritus malignos, humores, gΘrmenes y virus como causas de enferme -
dad y ha dise±ado tratamiento s acordes. A medida que avanzan las tecnologφas mΘdicas y aprendemos mßs 
cosas sobre nuestras conexiones cuerpo -mente, nuestros paradigmas mΘdicos van cambiando. Los 
paradigmas nuevos dan origen a posibilidades nuevas.  
En el pasado, se sabφa que el campo aural estaba aso ciado a la salud y la curaci≤n, pero de un modo mßs 
bien ½esotΘrico╗. El conocimiento del campo era una mezcolanza de observaciones reales, suposiciones y 
fantasφas. Ahora, a medida que aprendemos mßs sobre bioenergφa en nuestros laborator ios y clφnicas, la idea 
de un campo energΘtico humano que estß directamente co nectado a nuestra salud se va haciendo mßs 
aceptable en el marco del paradigma mΘdico occidental.  
En este libro presento una nueva perspectiva de la salud, la curaci≤n y la enfe rmedad. La primera parte in -
cluye un trasfondo cientφfico, basado tanto en el cam po energΘtico como en la teorφa hologrßfica de por quΘ 
y c≤mo funciona la imposici≤n de manos.  
En la segunda parte describo lo que un sanador pue de y no puede hacer por una persona, el formato bßsi -
co de una sesi≤n curativa y c≤mo puede trabajar un tßndem sanador -mΘdico. La segunda parte presenta el 
concepto del sistema de equilibrio interno, un sis tema inconsciente y automßtico que nos mantiene en plena 
forma si sabemos esc ucharlo y seguir sus indica ciones. La segunda parte muestra asφ mismo c≤mo es 
probable inducir trastornos en nuestra vida y nuestro cuerpo si no seguimos los dictados del sistema de 
equilibrio.  
A travΘs de una serie de entrevistas con pacientes que se de scriben en la tercera parte, presento las fases 
de la experiencia personal que tienen lugar durante el proce so curativo desde el punto de vista del paciente. 
Expongo Lo que puede hacer un paciente para sacar el mß ximo beneficio de ese proceso, incluido el modo 
de trabajar con un sanador y un mΘdico para elaborar un plan curativo. Los estudios de varios casos ayudan 
a observar el proceso de curaci≤n en un marco cotidiano.  
La cuarta parte ofrece planes curativos detallados y meditaciones y visualizaciones  curativas muy ·tiles 
que contribuirßn a su proceso de curaci≤n personal.  
La quinta parte describe c≤mo las relaciones afectan a su salud en un sentido positivo y negativo. Se 
detallan formas prßcticas de establecer relaciones saludables, asφ como las inte racciones del campo aural 
que se dan en las relaciones. Se ofrecen maneras de restablecer inter cambios y conexiones saludables 
mediante la energφa del campo aural.  
La sexta parte describe las realidades espirituales mßs elevadas y las dimensiones mßs prof undas de las 
energφas creativas, y vincula la salud, la enfermedad y la curaci≤n al proceso creativo.  
El apΘndice A presenta la transcripci≤n de una sesi≤n curativa; el apΘndice B, una relaci≤n de tipos de 
sana dores profesionales, quΘ hacen, y algunas org anizacio nes a travΘs de las cuales puede usted ponerse 
en con tacto con ellos; y el apΘndice C, una descripci≤n de la Barbara Brennan School of Healing, que forma 
a hom bres y mujeres sanadores para la prßctica profesional y elabora listas de sanadores gr aduados. La 
bibliografia, por ·ltimo, aporta materiales de estudio y lectura so bre el tema.  
 
AGRADECIMIENTOS  
 
Quisiera transmitir un agradecimiento especial a mi ma rido, Eli Wilner, por su afectuoso apoyo y estφmulo 
para el despliegue natural de mi desar rollo personal.  
Expreso mis mßs sinceras gracias a los profesores de la Barbara Brennan School of Healing por ayudarme 
en el manejo del material que ha cristalizado en la realizaci≤n de este libro; a Roseanne Farano por la 
amistad, la aten ci≤n y el asesor amiento que me ha prestado; y al perso nal de oficina de la Barbara Brennan 
School of Healing por la preparaci≤n del manuscrito.  
 
  
--- Page 5 ---
 5PRIMERA PARTE  
 
PERSPECTIVA GENERAL DE LA CURACI╙N EN NUESTROS D═ASPERSPECTIVA GENERAL DE LA CURACI╙N EN NUESTROS D═AS   
 
ôUna nueva idea se considera, de entrada, ridφcula, y mß s tarde se desestima por trivial, hasta que por fin se convierte en lo 
que todo el mundo sabeö  
WILLIAM JAMES  
 
Capφtulo 1  
EL DON DE SANAREL DON DE SANAR   
 
El don de sanar reside en cada uno de nosotros. No es un don que se concede s≤lo a unos pocos. Es una 
cualidad innata  suya y mφa. Todo el mundo puede benefi ciarse de la curaci≤n, y todo el mundo puede aprender 
a sanar. Cada cual puede sanarse a sφ mismo y a los demßs.  
Usted se proporciona curaci≤n, aun cuando no quie ra llamarla asφ. ┐QuΘ es lo primero que hace cuando s e 
ocasiona una herida? Generalmente, toca la parte herida de su cuerpo. Puede incluso sujetarla para tratar de 
mitigar el dolor. Este instinto fisico envφa tambiΘn energφa curativa a la parte afectada. Si se relaja y coloca sus 
manos sobre la herida mßs tiempo de lo que harφa normal mente, comprobarß c≤mo tiene efecto una curaci≤n 
a·n mßs intensa. Todas las madres tocan, abrazan, besan o acarician a sus hijos cuando Θstos contraen alg·n 
dolor, y hacen lo mismo con el resto de sus seres queri dos. Si uste d observa estas sencillas reacciones y 
proce de a estudiarlas, constatarß que cuando usted toca a al guien a quien quiere mucho, se produce un efecto 
mßs intenso que si toca a un desconocido. Lo mßs probable es que haya conferido a su tacto una esencia 
especial: la esencia del amor que siente hacia esa persona. Como ve, usted ha sido siempre capaz de sanar, 
pero no tenφa conciencia de ello.  
Cuando usted estß alegre, feliz, lleno de energφa, o en cualquier otra disposici≤n positiva, su tacto serß mßs 
agradab le para los demßs que si estuviera de mal humor. La energφa que encierra un contacto malhumorado 
no es la misma que existe en un contacto alegre. Su estado de ßnimo en un momento dado se expresa a 
travΘs de su energφa. Cuando aprenda a regular su estado de  ßnimo y, en consecuencia, la naturaleza de su 
energφa y su flujo energΘtico, pronto utilizarß su energφa para sanar. Esto es lo que hacen los sanadores. 
Simplemente, apren den a percibir y regular su energφa para utilizarla en la curaci≤n.  
Estas experien cias personales cotidianas, que tengo la certeza se han desarrollado desde que habitßbamos 
en cavernas, han dado origen a la base de la curaci≤n por imposici≤n de las manos. Ha tenido lugar desde que 
ha existido el ser humano. Los antiguos ya eran cons cientes del poder curativo que residφa en sus manos. 
Cada cultura investigaba y utilizaba este poder desde la estructura de sus conocimientos y tradiciones. En su li -
bro Future Science, John White enumera noventa y sie te culturas distintas de la faz de la Ti erra, cada una de 
las cuales posee su propia denominaci≤n para referirse a la curaci≤n o a los campos de energφa vital. ╔stos se 
conocen en China y la India desde hace mßs de cinco mil a±os.  
Yo llamo la energφa vital que rodea y penetra en todo ½campo de e nergφa universal╗, o CEU. Y llamo la ener -
gφa vital asociada a los seres humanos ½campo energΘti co humano╗, o CEH. Se conoce mßs com·nmente 
como ½aura humana╗.  
 
Percepci≤n y regulaci≤n del CEH  
 
Muchas personas pueden percibir el campo energΘtico humano, y todo el mundo puede aprender a 
percibirlo.  
De hecho, ya lo hacemos, tal vez inconscientemente, quizß sin considerarlo, o quizß llamßndolo por otro 
nombre. Asφ, por ejemplo, usted sabe cußndo alguien le observa sin verlo porque lo nota; o bien le agrada i n-
mediatamente un desconocido que acaban de presen tarle, y sabe que se llevarß bien con Θl; o tiene la vaga 
sensaci≤n de que algo bueno va a ocurrirle, y asφ suce de. Usted siente el campo energΘtico humano a travΘs 
de lo que yo llamo elevada percepci≤n s ensorial (EPS). La EPS se refiere simplemente a la extensi≤n de 
nuestros sentidos mßs allß del alcance normal al que estamos acostumbrados, y se conoce a veces como el 
½sexto sentido╗. Otros tΘrminos utilizados para designar esta capacidad son: clarividenc ia, o la aptitud de ver 
cosas significativas que otros no pueden ver; clariaudiencia, o la aptitud de oφr cosas que otros no pueden oφr; y 
clarisensibilidad, o la aptitud de sentir cosas que otros no pueden sentir.  
Yo he desarrollado, estudiado y utilizad o la EPS du rante muchos a±os. He descubierto formas mßs 
especφficas de diferenciar los distintos tipos de EPS. Esta in cluye los cinco sentidos normales -vista, oφdo, tacto, 
gusto y olfato - amΘn de otros sentidos complementa rios. Uno de ellos, la intuici ≤n, es una vaga sensaci≤n de 
conocimiento, como saber que algo bueno va a ocu rrir sin saber de quΘ se trata. Otro ejemplo de la intui ci≤n es 
cuando usted sabe que alguien va a llamar por telΘfono -incluso puede saber quiΘn - pero no sabe exac tamente 
para quΘ.  
Otro de estos sentidos es lo que yo llamo conoci miento directo. Este sentido nos brinda una informaci≤n 
completa, especφfica y directa. Asφ, por ejemplo, sabe mos que determinada persona va a llamarnos, cußndo lo 
harß y quΘ nos dirß. O, si se nos pl antea una pregun ta sobre algo que creemos desconocer por completo, 
--- Page 6 ---
 6resulta que conocemos el concepto global y los detalles especφficos de la respuesta. Generalmente, en el cono -
cimiento directo ignoramos de d≤nde obtenemos la in formaci≤n. Pero el caso es  que la conocemos.  
Otro sentido superior es la capacidad de percibir nues tras emociones y las de los demßs. Sabemos quΘ sen -
timos mutuamente, aun cuando no lo expresemos con palabras. Simplemente, captamos la energφa de los sen -
timientos de la otra person a. 
Yo distingo entre la percepci≤n de sentimientos y la percepci≤n de amor. Asφ pues, otro sentido superior es la 
capacidad de sentir amor. Esto implica una conexi≤n con los demßs mucho mßs profunda que en la percep ci≤n 
del resto de emociones. Constituye una categorφa por sφ misma.  
Ademßs de los cinco sentidos de la vista, el oφdo, el gusto, el olfato y el tacto, tenemos la intuici≤n, el cono -
cimiento directo, la percepci≤n de emociones y la per cepci≤n de amor. Cuando todas estas sensaciones fun -
cionan, s omos capaces de ser plenamente conscientes de estar aquφ y ahora.  
Los sentidos sirven la conciencia, y Θsta nos introdu ce en el presente. Estar en el presente es una experien -
cia que mucha gente alcanza a travΘs de la meditaci≤n.  
Este estado del ser es un a puerta de escape fuera de las fronteras de tiempo y espacio que nos limitan. La 
meditaci≤n tranquiliza y aclara la mente para alcanzar una sensibilidad elevada.  
La EPS reside en la esfera de la informaci≤n muy sutil que nuestro cerebro considera poco im portante. 
Piense en la analogφa de la audici≤n musical. Cuando la m·sica estß alta, se hace mßs dificil oφr las notas mßs 
delicadas que contiene. Si usted baja el volumen, las notas mßs suaves y los matices mßs sutiles se vuelven 
signifi cativos. Es posib le oφr ritmos dentro de otros ritmos. Lo mismo puede decirse de la EPS y el campo 
energΘti co humano. Usted puede aprender a bajar el ruido inter no que hay en su cabeza y prestar atenci≤n a 
los ritmos mßs suaves y a los matices mßs sutiles de la vida. Cua ndo lo haya practicado durante un cierto 
tiempo, descu brirß que esos ritmos mßs sutiles son los cimientos de su experiencia de la vida a cada 
momento. Estßn conecta dos a la potente energφa vital con la que todos funcio namos.  
Ponga su mano sobre la rodi lla de su hijo la pr≤xima vez que se la golpee. Permφtase sentir su amor por su 
hijo. La mano se calentarß. ┐Por quΘ? Porque la energφa curativa de su campo energΘtico surge de su mano y 
ayuda a la rodilla a sanar. Usted percibirß la energφa cu rativa en f orma de calor, palpitaciones o un hormigueo 
parecido a electricidad. Este tipo de percepci≤n recibe el nombre de sensibilidad cinestΘsica. Usted percibe el 
campo energΘtico humano cinestΘsicamente, mediante el tacto.  
Dado que usted puede percibir el campo energΘtico humano, puede aprender a interactuar con Θl y a con -
trolarlo a voluntad. Trate de cambiar el flujo de ener gφa que recorre su cuerpo a partir de las instrucciones que 
siguen. Hßgalo la pr≤xima vez que se sienta cansa do o tenso.  
TiΘndase e imagi ne un sol radiante y agradable den tro del plexo solar (regi≤n del est≤mago) de su cuerpo. 
Muy pronto se sentirß mucho mejor, y notarß calor en el est≤mago. Es probable que la respiraci≤n aminore su 
ritmo a medida que usted se relaja. Si desea extender est a relajaci≤n de modo que incluya su espφritu, recuer de 
una intensa experiencia religiosa o espiritual que haya tenido, tal vez en su infancia. Evoque ese momento 
maravilloso y especial en el que supo que Dios (sea lo que fuere lo que representa personalme nte para usted) 
existφa y que el hecho de estar vivo era una experiencia de lo mßs natural y sagrada, tan natural que no entra -
±aba ninguna inquietud. Usted no volvi≤ a pensar en Dios. DΘjese llevar por esa experiencia y al≤jese pacφfi -
camente en brazos de l creador. Al hacer esto, habrß cambiado su flujo energΘtico. Se habrß inducido en un 
poderoso estado curativo. Sienta ahora su energφa. ┐Le gusta?  
El relajado estado curativo que siente corresponde a su campo de energφa a medida que se vuelve mßs cohe -
rente, asφ como a una disminuci≤n de sus ondas cerebrales. ╔stas pueden medirse con un electroencefal≤ -
grafo, o EEG. Probablemente demostrarß que su ce rebro estß en un ritmo alfa, de unos 8 Hz o ciclos por 
segundo, que es lo que se conoce como estado curati vo. Un detector de campo magnΘtico mostrarφa que su 
campo de energφa vibra a raz≤n de 7,8 a 8 Hz. ╔ste es un estado energΘtico muy natural para cualquier 
persona.  
Es muy probable que, siendo ni±o, usted se entrega ba plenamente a todo cuanto estaba a su al cance de un 
modo muy natural y espontßneo. Esto es lo que hace ahora, en esos prodigiosos momentos de abandono 
creativo en los que se entrega a la energφa vital que ema na de usted desde una fuente interna. Entonces los 
colores son mßs vivos; los sabores,  mßs dulces; el aire, mßs fragante; y los sonidos que le rodean crean una 
sinfonφa. Usted no es ninguna excepci≤n; todo el mundo tiene este tipo de experiencias.  
Tal vez sus mejores ideas surgen cuando usted ni si quiera piensa en una soluci≤n a un proble ma. Usted pa -
sea por el bosque o contempla una hermosa puesta de sol, cuando aparece de repente. Ha salido de las pro -
fundidades de su ser interno. O bien se fija en los ojos de un bebΘ y ve asombro, y usted se llena de asombro 
ante el misterio de la vida.  TambiΘn en este caso las sensaciones han surgido de su propio interior. Emanan de 
una fuente interna y profunda que yo llamo el n· cleo central del ser. Es de esa fuente de donde procede su luz. 
Es su chispa interior divina.  
 
Exploraci≤n de las energφas c reativas curativas  
 
Todos podemos aprender a explorar esa fuente profun damente arraigada en nuestro interior. La liberaci≤n de 
las energφas creativas a voluntad requiere prßctica. Una vez destruidos los bloqueos, la creatividad surge desde 
las capas profu ndas como si se tratara de un pozo arte siano. Cualquier artista o escritor conoce la lucha por 
superar los bloqueos que atenazan su creatividad. En cuanto se superan los obstßculos, la pintura o la escritu -
