 6resulta que conocemos el concepto global y los detalles específicos de la respuesta. Generalmente, en el cono -
cimiento directo ignoramos de dónde obtenemos la in formación. Pero el caso es  que la conocemos.  
Otro sentido superior es la capacidad de percibir nues tras emociones y las de los demás. Sabemos qué sen -
timos mutuamente, aun cuando no lo expresemos con palabras. Simplemente, captamos la energía de los sen -
timientos de la otra person a. 
Yo distingo entre la percepción de sentimientos y la percepción de amor. Así pues, otro sentido superior es la 
capacidad de sentir amor. Esto implica una conexión con los demás mucho más profunda que en la percep ción 
del resto de emociones. Constituye una categoría por sí misma.  
Además de los cinco sentidos de la vista, el oído, el gusto, el olfato y el tacto, tenemos la intuición, el cono -
cimiento directo, la percepción de emociones y la per cepción de amor. Cuando todas estas sensaciones fun -
cionan, s omos capaces de ser plenamente conscientes de estar aquí y ahora.  
Los sentidos sirven la conciencia, y ésta nos introdu ce en el presente. Estar en el presente es una experien -
cia que mucha gente alcanza a través de la meditación.  
Este estado del ser es un a puerta de escape fuera de las fronteras de tiempo y espacio que nos limitan. La 
meditación tranquiliza y aclara la mente para alcanzar una sensibilidad elevada.  
La EPS reside en la esfera de la información muy sutil que nuestro cerebro considera poco im portante. 
Piense en la analogía de la audición musical. Cuando la música está alta, se hace más dificil oír las notas más 
delicadas que contiene. Si usted baja el volumen, las notas más suaves y los matices más sutiles se vuelven 
signifi cativos. Es posib le oír ritmos dentro de otros ritmos. Lo mismo puede decirse de la EPS y el campo 
energéti co humano. Usted puede aprender a bajar el ruido inter no que hay en su cabeza y prestar atención a 
los ritmos más suaves y a los matices más sutiles de la vida. Cua ndo lo haya practicado durante un cierto 
tiempo, descu brirá que esos ritmos más sutiles son los cimientos de su experiencia de la vida a cada 
momento. Están conecta dos a la potente energía vital con la que todos funcio namos.  
Ponga su mano sobre la rodi lla de su hijo la próxima vez que se la golpee. Permítase sentir su amor por su 
hijo. La mano se calentará. ¿Por qué? Porque la energía curativa de su campo energético surge de su mano y 
ayuda a la rodilla a sanar. Usted percibirá la energía cu rativa en f orma de calor, palpitaciones o un hormigueo 
parecido a electricidad. Este tipo de percepción recibe el nombre de sensibilidad cinestésica. Usted percibe el 
campo energético humano cinestésicamente, mediante el tacto.  
Dado que usted puede percibir el campo energético humano, puede aprender a interactuar con él y a con -
trolarlo a voluntad. Trate de cambiar el flujo de ener gía que recorre su cuerpo a partir de las instrucciones que 
siguen. Hágalo la próxima vez que se sienta cansa do o tenso.  
Tiéndase e imagi ne un sol radiante y agradable den tro del plexo solar (región del estómago) de su cuerpo. 
Muy pronto se sentirá mucho mejor, y notará calor en el estómago. Es probable que la respiración aminore su 
ritmo a medida que usted se relaja. Si desea extender est a relajación de modo que incluya su espíritu, recuer de 
una intensa experiencia religiosa o espiritual que haya tenido, tal vez en su infancia. Evoque ese momento 
maravilloso y especial en el que supo que Dios (sea lo que fuere lo que representa personalme nte para usted) 
existía y que el hecho de estar vivo era una experiencia de lo más natural y sagrada, tan natural que no entra -
ñaba ninguna inquietud. Usted no volvió a pensar en Dios. Déjese llevar por esa experiencia y alójese pacífi -
camente en brazos de l creador. Al hacer esto, habrá cambiado su flujo energético. Se habrá inducido en un 
poderoso estado curativo. Sienta ahora su energía. ¿Le gusta?  
El relajado estado curativo que siente corresponde a su campo de energía a medida que se vuelve más cohe -
rente, así como a una disminución de sus ondas cerebrales. Éstas pueden medirse con un electroencefaló -
grafo, o EEG. Probablemente demostrará que su ce rebro está en un ritmo alfa, de unos 8 Hz o ciclos por 
segundo, que es lo que se conoce como estado curati vo. Un detector de campo magnético mostraría que su 
campo de energía vibra a razón de 7,8 a 8 Hz. Éste es un estado energético muy natural para cualquier 
persona.  
Es muy probable que, siendo niño, usted se entrega ba plenamente a todo cuanto estaba a su al cance de un 
modo muy natural y espontáneo. Esto es lo que hace ahora, en esos prodigiosos momentos de abandono 
creativo en los que se entrega a la energía vital que ema na de usted desde una fuente interna. Entonces los 
colores son más vivos; los sabores,  más dulces; el aire, más fragante; y los sonidos que le rodean crean una 
sinfonía. Usted no es ninguna excepción; todo el mundo tiene este tipo de experiencias.  
Tal vez sus mejores ideas surgen cuando usted ni si quiera piensa en una solución a un proble ma. Usted pa -
sea por el bosque o contempla una hermosa puesta de sol, cuando aparece de repente. Ha salido de las pro -
fundidades de su ser interno. O bien se fija en los ojos de un bebé y ve asombro, y usted se llena de asombro 
ante el misterio de la vida.  También en este caso las sensaciones han surgido de su propio interior. Emanan de 
una fuente interna y profunda que yo llamo el nú cleo central del ser. Es de esa fuente de donde procede su luz. 
Es su chispa interior divina.  
 
Exploración de las energías c reativas curativas  
 
Todos podemos aprender a explorar esa fuente profun damente arraigada en nuestro interior. La liberación de 
las energías creativas a voluntad requiere práctica. Una vez destruidos los bloqueos, la creatividad surge desde 
las capas profu ndas como si se tratara de un pozo arte siano. Cualquier artista o escritor conoce la lucha por 
superar los bloqueos que atenazan su creatividad. En cuanto se superan los obstáculos, la pintura o la escritu - 7ra fluye como un río. También les ocurre a los ci entíficos que intentan resolver problemas. Todos los datos se 
almacenan en la mente racional. Ésta se esfuerza por en contrar la respuesta, pero no puede. Tras unas horas 
de descanso, algunos sueños y cierta actividad del hemis ferio cerebral derecho, la solución se presenta por sí 
sola. La fuerza creativa ha sido desatada por un proce so interno de liberación en el que uno se sale de su ca -
mino y permite que la energía fluya libremente.  
La fuerza creativa también se manifiesta en los mo mentos críticos. E s entonces cuando actuamos como 
héroes. Todo el mundo ha oído hablar de hechos prodi giosos que han ocurrido en situaciones críticas, como el 
de un hombre que levantó un coche para rescatar a un ser querido en un accidente. O el caso de la madre que 
siente  la urgente necesidad de regresar a casa y lle ga a tiempo de salvar a sus hijos de un peligro.  
La liberación de esta fuerza creativa nos proporcio na un dominio sobre lo que está a nuestro alcance. El 
proceso de la curación consiste en liberar nuestra fue rza creativa para llegar a dominar la salud y el bienestar. 
De hecho, desde mi perspectiva y como veremos a lo largo de este libro, buena parte de la enfermedad es la 
consecuencia de bloquear el flujo natural de las energías creativas de un individuo.  
 
¿Por qué bloqueamos nuestra energía creativa?  
 
Cuando pasamos por las experiencias dolorosas de la vida, automáticamente tratamos de no sentir el dolor. 
Lo hemos hecho desde la infancia. Aislamos el dolor fí sico retirando nuestra conciencia de la parte del cuerpo 
dolorida. Combatimos la angustia mental y emocio nal tensando los músculos y encerrándola en nuestro 
inconsciente. Para mantenerla a raya en el inconsciente (o a veces justo por debajo del nivel de la conciencia), 
creamos toda suerte de distraccione s en nuestra vida que alejen nuestra atención de ella. Podemos 
mantenernos muy ocupados y hacernos adictos al trabajo, o tomar el camino contrario hacia el paraíso de la 
televisión. Mu chos de nosotros nos hacemos adictos a las drogas, al ta baco, al choco late o al alcohol. Otros se 
vuelven adictos al perfeccionismo, a ser los mejores o los peores. Proyec tamos nuestros problemas sobre los 
demás y nos preo cupamos por ellos en lugar de tratar de resolver nuestros propios conflictos. Dirigimos mal o 
reducimo s grandes cantidades de energía con el fin de evitar sentir dolor, incluyendo lo que sentimos en el 
momento presente y ser quienes somos en ese momento. Creemos que da resultado. Creemos que podemos 
pasar sin sentir ni ser quienes somos, pero no funciona. El precio es alto, pero podemos llegar a negar que 
haya un precio. El precio es la vida.  
Consideramos que la única forma posible de detener todo ese dolor consiste en interrumpir el flujo de ener gía 
que contiene el dolor. Hay flujos de energía especí ficos que contienen dolor fisico, dolor emocional y do lor 
mental. Por desgracia, este flujo energético incluye también todo lo demás. El dolor no es más que una parte. 
Cuando detenemos la experiencia negativa del dolor, la ira o el miedo a cualquier situación  desagrada ble, 
también podemos detener la experiencia positiva, incluidos los aspectos fisicos, emocionales y mentales de 
esa experiencia.  
Quizá no seamos conscientes de este proceso por que, para cuando hemos alcanzado la edad de la razón, lo 
hacemos hab itualmente. Cercamos nuestras heri das. Al cercar nuestras heridas, bloqueamos también la 
conexión con nuestro centro o núcleo interno. Puesto que el proceso creativo emana del núcleo creativo que 
reside dentro de nosotros, encerramos también nues tra crea tividad. Hemos tapiado literalmente la parte más 
profunda de nosotros respecto a nuestra conciencia y vida exterior.  
 
Conglomerados de tiempo psíquico congelados  
 
El dolor que hemos reprimido empezó muy temprano en nuestra infancia, muchas veces antes inc luso de na -
cer, en el seno materno. Desde esa temprana infancia en que interrumpimos el flujo de energía en un episodio 
de dolor, congelamos ese evento tanto en su dimen sión energética como temporal. Es lo que denomina mos un 
bloqueo en el campo aural. Pu esto que el cam po aural se compone de conciencia energética, un blo queo es 
conciencia energética congelada. La parte de nuestra psique asociada con ese evento se congeló tam bién en 
el momento en que interrumpimos el dolor. Esa parte de la psique permane ce helada hasta que la des -
congelamos. No madura a medida que lo hacemos no sotros. Si el episodio sucedió a la edad de un año, esa 
parte de nuestra psique sigue teniendo un año de edad. Y lo seguirá teniendo y actuará como la psique de una 
persona de un a ño cuando se evoque. No madurará hasta que se cure dejando entrar en el bloque energía 
suficiente para descongelarla e iniciar el proceso de ma duración.  
Todos estamos llenos de esos bloqueos temporales de conciencia energética. ¿Por cuánto tiempo, en un d ía 
determinado, actúa un ser humano como un adulto? No mucho. Interactuamos continuamente unos con otros 
desde distintos bloques de tiempo psíquico congelados. En cualquier interacción intensa, en un momento dado 
cada persona podría experimentar la realida d desde una perspectiva interna de adulto y, en el momento 
siguien te, una o ambas personas podrían haber pasado a un as pecto del niño herido a una edad concreta. Este 
cambio constante de un aspecto de la conciencia interna a otro es lo que dificulta tant o la comunicación.  
Un aspecto importante de tales bloques de tiempo psíquico congelados es que se coagulan juntos según una 
energía similar, formando un conglomerado de tiempo psíquico congelado. Así, por ejemplo, la energía puede 
tener la naturaleza de un  abandono. Piense en un hom bre de mediana edad llamado Joe. (En realidad es un 
personaje ficticio, pero su experiencia ilustra las de mu chas personas con las que he trabajado. Para ilustrar  8qué ocurre en el nacimiento que puede seguir desarrollán dose a lo largo de toda la vida, me referiré a Joe 
durante este capítulo. Él podría ser cualquiera de nosotros.)  
Cuando Joe nació, fue separado de su madre porque ésta tuvo muchas dificultades durante el parto y se le 
administró anestesia. Volvió a separarse de e lla cuando tenía un año y su madre ingresó en el hospital para te -
ner otro bebé. A partir de estas dos experiencias, el niño, que quiere mucho a su madre, espera ser 
abandonado por la persona que más quiere. Cualquier grado de abandono que sufra Joe en el futuro lo 
acusará con la misma fuerza devastadora que la primera vez.  
A partir de ese profundo trauma, nos formamos una imagen conclusiva. Una imagen conclusiva se basa en la 
experiencia; en el caso que nos ocupa, en la experiencia del abandono. Está basad a en la lógica infantil que ar -
gumenta: «Si amo, seré abandonado». Luego, esta imagen conclusiva colorea todas las situaciones simila res. 
Obviamente, el pequeño Joe no es consciente de tener esta opinión a la edad de un año. No obstante, la 
conserva incon scientemente en su sistema de creencias y la arrastrará consigo toda la vida. En términos psico -
lógicos, los dos primeros eventos se conectan directa mente al suceso ocurrido cuando Joe contaba diez años y 
su madre se fue de vacaciones. Cada vez que suce da un hecho similar en su vida, su reacción emanará del 
punto de vista de la imagen conclusiva más que de la situación inmediata. Esto provoca todo tipo de reac ciones 
emocionales que se exageran ante una situación dada.  
Como veremos en los capítulos siguie ntes, nuestra imagen conclusiva determina nuestra conducta perso nal, 
que tiende, de hecho, a recrear traumas similares al original. Así, es muy probable que Joe propicie en gran 
medida una situación en la que sea abandonado por su esposa o su novia. Sus a ctos, basados en sus 
expectati vas negativas inconscientes, han contribuido a crear la situación. Dado que él espera, 
inconscientemente, que le abandonen, tratará a su esposa o a su novia como al guien que le abandonará. 
Puede que Joe le plantee de masiada s peticiones de que ella le demuestre su amor, o incluso la acuse de tener 
intención de abandonarle. Esta conducta inconsciente provocará a su compañera y, de hecho, la impulsará a 
marcharse. La realidad cru da y profunda es que, al tratarse como si mereci era ser abandonado, ha terminado 
por abandonarse a sí mismo.  
Como veremos, no conviene subestimar nunca el poder de nuestras imágenes conclusivas. El descubri miento 
de nuestras imágenes encierra la clave del pro ceso de transformación hacia la salud y la felicidad. Es tamos 
llenos de esas imágenes, en torno a las cuales se ensamblan los conglomerados de tiempo psíquico con -
gelados. Todos tenemos mucho que limpiar.  
Los bloques de tiempo psíquico congelados se coa gulan en torno a una energía semejante que c ompone una 
imagen, lo cual confunde a cualquiera que entien da que esas experiencias deberían estar tan alejadas emo -
cionalmente como lo están en el tiempo. Esto no es así. Cada pequeño segmento del conglomerado de tiempo 
psíquico congelado se compone de l a conciencia ener gética que se heló en el transcurso de una experiencia 
concreta en el pasado. Pero las experiencias similares es tán directamente conectadas por más tiempo que 
haya transcurrido entre ellas.  
Mediante la actividad curativa se libera uno de  los pequeños bloques de tiempo psíquico congelados. En -
tonces, la energía progresiva que ingresa en el campo aural empieza automáticamente a liberar, a su vez, los 
otros pequeños segmentos del conglomerado de tiem po, por cuanto están llenos de energía si milar. Volvien do 
al caso de Joe, cada vez que se libera un bloque de tiempo, él lo experimenta como si le ocurriera en ese 
preciso instante. Así, podría experimentar un dolor de cuando tenía treinta años y, tan pronto como remitie ra 
ese dolor, se encontr aría de repente en la edad de diez años. Muy pronto, esos diez años se convertirían en 
uno. 
En cuanto esas partes de la psique humana que no han madurado con el resto de la personalidad se libe ran, 
inician un rápido proceso de maduración. Este pro ceso pu ede llevar desde unos minutos hasta un par de años, 
según lo arraigada, intensa y penetrante que fue ra la conciencia energética congelada.  
Cuando esas energías se integran uniformemente en el CEH y se remiten al proceso creativo de la vida de un 
individuo , ocurren cambios en todos los ámbitos de la vida. La de Joe empieza a reestructurarse a partir de la 
nueva conciencia que actúa ahora en el proceso crea tivo. Joe ya no se abandonará en un esfuerzo inconscien -
te por recibir atención. En cambio, permanecer á consigo mismo, porque ahora cree que es digno de tener com -
pañía y es capaz de crearla. Una vez que haya desarro llado esta nueva relación consigo mismo, atraerá a una 
compañera que no contenga la energía del abandono. Así, la relación entre ambos será e stable en este aspec -
to. Claro que tal vez requerirá un cierto tiempo para dar con la «mujer ideal».  
 
El dolor de vidas anteriores  
 
El tema de la «vida anterior» ha sido objeto de una ex tensa investigación, tanto en la literatura como me -
diante regresión hipnótica. Esta investigación busca el origen de la mayor parte de dolor psicológico crónico a 
través de las experiencias de una vida anterior. El li bro Other Lives, Other Selves, * de Roger Woolger, con -
tiene una detallada descripción al respecto. En su terapia de regresión a vidas anteriores, el doctor Woolger 
constata que, en cuanto un cliente revive y elimina el dolor de una experiencia en una vida anterior, es capaz 
de sanear circunstancias similares de su vida presente que otras clases de terapia no  podrían manipular.  
                                                 * Otras vidas, otras identidades, Ed. Martínez Roca, S. A., Bar celona, 1991, colección Nueva Era.   9Las vidas anteriores están contenidas también en nuestros conglomerados de tiempo psíquico congelados. 
También se atraen e interrelacionan mediante energía similar. No están separadas por el tiempo, de modo que 
están directamente conect adas con los eventos de la vida presente y de otras vidas. Se requiere un poco más 
de energía para irrumpir en un evento congelado de una vida anterior, puesto que ha estado allí más tiempo y 
aparece cubierto de más residuos, pero puede hacer se en varias sesiones curativas. Sucede automáticamen te 
cuando la persona está lista.  
Según mis observaciones del campo energético hu mano durante las sesiones curativas, los traumas de las 
vidas anteriores subyacen siempre bajo los problemas crónicos del presente que  son difíciles de resolver. 
Cuan do los traumas de la vida presente se resuelven hasta cierto punto mediante la curación por imposición de 
manos, el trauma de la vida anterior que está enterrado bajo ellos aflora a la superficie para ser curado. Este 
tipo de actividad curativa es muy efectivo para transformar la vida de un cliente así como su condición física. 
Siem pre ocurren grandes cambios a resultas de eliminar un trauma de la vida anterior mediante la imposición 
de manos. En este cometido, es siempre i mportante que el cliente relacione claramente su vida anterior con si -
tuaciones de la vida presente, para que todo el conglo merado se libere y no pueda utilizarse para impedir las 
soluciones de esta vida.  
 
El origen del dolor: su herida original  
 
El orige n del dolor, desde mi perspectiva, es aún más profundo que la energía bloqueada a partir del dolor 
personal o que el fenómeno de las vidas anteriores. Emana de la creencia de que cada uno de nosotros es un 
ente separado; separado de todos los demás y sepa rado de Dios. Muchos de nosotros creemos que, para ser 
individuales, hemos de estar separados. Como consecuencia, nos separamos de todo, incluidos nuestros 
familiares, amigos, grupos, naciones y el planeta. Esta creencia en la separación se experimenta co mo miedo, 
del que sur gen todas las demás emociones negativas. Una vez que hemos dado lugar a esas emociones 
negativas, nos se paramos de ellas. Este proceso de separación se perpe túa creando más dolor e ilusión, hasta 
que el ciclo de retroalimentación ne gativa se rompe o se invierte me diante un trabajo de proceso personal. Este 
libro trata de aportar soluciones para invertir este círculo vicioso con el fin de inducir cada vez más placer y 
claridad en nuestra vida. La clave reside en el amor y la conexión  con todo cuanto existe.  
El amor es la experiencia de estar conectado a Dios y a todo lo demás. Dios está en todas partes, en todo. 
Dios está encima, debajo, a nuestro alrededor y dentro de nosotros. La chispa divina de Dios es individual y 
única en cada u no de nosotros. La experimentamos como nuestro manantial interno, o el núcleo de nuestro 
ser. Cuanto más nos conectamos con Dios fuera de noso tros, más nos conectamos a la individualidad interna 
de Dios. Cuando estamos conectados al Dios universal y al Di os individual que llevamos dentro, estamos total -
mente seguros y libres.  
 
La creación de la máscara para enmascarar el dolor original  
 
Cuando nacemos, aún estamos muy conectados a la gran sabiduría y el poder espirituales a través de nues -
tro núcleo. Esta conexión con el núcleo y, en conse cuencia, con la sabiduría y el poder espirituales nos aporta 
la sensación de seguridad absoluta y de admira ción. Durante el proceso de maduración, esta conexión se 
desvanece lentamente. Es sustituida por las voces patern as que tratan de protegernos y darnos seguri dad. 
Hablan de correcto y equivocado, de bien y mal, de cómo tomar decisiones y cómo actuar o reaccionar en una 
situación dada. A medida que la conexión con el núcleo se desvanece, nuestra psique infantil trata de-
sesperadamente de reemplazar la sabiduría original in nata por un ego que funcione. Por desgracia, el reves -
timiento de voces paternas internalizadas no pueden cumplir ese cometido. Lo que se produce entonces es una 
máscara.  
La máscara constituye el pri mer intento de corregir nos. Con ella, tratamos de expresar quien somos de una 
forma positiva que sea aceptable para un mundo del que tememos que nos rechace. Presentamos nuestra 
másca ra al mundo según nuestras creencias de lo que pensa mos que el mundo d ice que es correcto, para que 
nos acepte y nos sintamos seguros. La máscara tiende a la conexión con los demás porque eso es lo 
«correcto». Sin embargo, no puede conseguir una conexión profunda, por cuanto niega la naturaleza verdadera 
de la persona lidad.  Niega nuestro miedo y nuestros sentimientos negativos.  
Ponemos todo de nuestra parte en la creación de esa máscara, pero no funciona. La máscara nunca logra 
generar la sensación interna de seguridad que nos esfor zamos por alcanzar. De hecho, genera la s ensación in -
terna de ser un impostor, por cuanto tratamos de de mostrar que somos buenos cuando en realidad no lo 
somos siempre. Nos sentimos falsos, y experimentamos más temor. Entonces lo intentamos con mayor intensi -
dad. Usamos lo mejor de nosotros mism os para demos trar que somos buenos (una vez más, según las voces 
paternas internalizadas). Esto produce más miedo, so bre todo porque no podemos soportar sentirnos cada vez 
más falsos y más temerosos, en un círculo vicioso en aumento.  
La intención de la m áscara es protegernos de un mun do pretendidamente hostil demostrando ser buenos. 
La intención de la máscara es la simulación y la negación. Niega que su objetivo sea combatir el dolor y la 
ira, por que niega que ese dolor y esa ira existan dentro de la pe rsonalidad. La misión de la máscara es 
proteger el ser sin asumir la responsabilidad sobre acciones, pensamientos o hechos negativos.   10Desde la perspectiva de nuestra máscara, el dolor y la ira sólo existen fuera de la personalidad. No asumi mos 
responsabi lidad alguna. Todo lo negativo que ocurre tiene que ser culpa de otro. Culpamos a los de más. Esto 
implica que el dolor o la ira reside en otra persona.  
La única manera de mantener esta mascarada consis te en tratar siempre de demostrar que nosotros somos 
los buenos. Por dentro, acusamos la presión constante que ejercemos sobre nosotros mismos para ser 
buenos. Tratamos de cumplir las normas. Y, si no, intentamos demostrar que tenemos razón y que las normas 
están equivocadas.  
Nos resentimos de tener que vivi r según normas aje nas. Cuesta mucho trabajo. Sólo queremos hacer lo que 
tenemos ganas de hacer. Nos cansamos, nos irrita mos, no nos preocupamos, vertemos nuestras quejas y 
acusaciones negativas. Herimos a los demás. La energía que hemos almacenado en la máscara se agita, 
ejerce presión, se escapa y se transmite a los demás. Y, por su puesto, negamos también eso, dado que 
nuestra inten ción es preservar la seguridad demostrando que noso tros somos los buenos.  
En alguna parte de nuestro interior, nos compla ce estallar. Dar salida a la energía supone un alivio, aun que 
no lo hagamos de una forma clara y directa, aunque no asumamos la responsabilidad cuando lo hacemos. Hay 
una parte de nosotros que disfruta ver tiendo nuestra negatividad sobre los demás. Esto se denomina «placer 
negativo», y se origina en el ser in ferior.  
 
El placer negativo y el ser inferior  
 
Estoy segura de que usted recordará haber sentido pla cer en alguna acción negativa que haya hecho. 
Cualquier movimiento de energía, negativo o positivo , es placen tero. Esas acciones transmiten placer porque 
son esta llidos de energía que se ha almacenado en el interior. Si usted experimenta dolor cuando la energía 
empieza a moverse, pronto seguirá el placer porque, a medida que suelta el dolor, libera t ambién la fuerza 
creativa, que se experimenta siempre como placer.  
El placer negativo tiene su origen en el ser inferior. Nuestro ser inferior es la parte de nosotros que ha olvi -
dado quién somos. Es la parte de la psique que cree en un mundo separado y ne gativo y que actúa de acuerdo 
con él. El ser inferior no niega la negatividad, sino que la disfruta. Tiene la intención de gozar del placer nega -
tivo. Puesto que el ser inferior no niega la negatividad, como sí lo hace la máscara, es más honesto que ésta. 
El ser inferior es veraz respecto a su intención negativa. No finge ser bueno, porque no lo es. Impone sus inte -
reses y no se anda con rodeos. Dice: «Yo me ocupo de mí, no de ti». No puede ocuparse de sí mismo y de otro 
por causa de su mundo separado. Gust a del placer negativo y quiere más. Conoce el dolor existente en la 
personalidad, y no tiene ninguna intención de experi mentarlo.  
La intención del ser inferior es preservar la separación, hacer todo cuanto quiere hacer, y no sentir dolor.  
 
El ser superior  
 
Por supuesto que durante el proceso de maduración no toda nuestra psique está separada del núcleo. Una 
parte de nosotros es franca y afectuosa, sin ánimo de lucha. Está directamente conectada a nuestra divini dad 
individual interna. Está llena de sabidur ía, amor y valor. Establece conexión con el gran poder creativo. Facilita 
todo lo bueno que ha sido creado en nuestra vida. Es la parte de nosotros que no ha olvidado quién somos.  
Donde haya paz, alegría y satisfacción en su vida, es allí donde su ser supe rior se ha manifestado a través 
del principio creativo. Si se pregunta qué se entiende por «quién es realmente» o «su verdadero ser», explore 
estas áreas de su vida. Son una expresión de su verdadera esencia.  
Nunca asuma que un área negativa de su vida ex presa su verdadero ser. Las áreas negativas de su vida son 
expresiones de quien no es usted. Son ejemplos de cómo ha bloqueado la expresión de su verdadero ser.  
La intención del ser superior es la verdad, la comunión, el respeto, la individualidad, una au toconciencia 
clara y la unión con el creador.  
 
La importancia de la intención  
 
La diferencia principal entre el ser superior, el ser infe rior y la máscara reside en el establecimiento de la 
inten ción subyacente sobre la que se basa cada uno, y en la cual idad de la energía presente en cualquier 
interacción que resulte de la intención subyacente.  
Lo más desconcertante de muchas interacciones hu manas es que son distintas según la intención que se 
oculta tras ellas. Las palabras que pronunciamos pue den eman ar de cualquiera de los tres focos de intención: 
el ser superior, el ser inferior o la máscara. Las propias palabras pueden decir una cosa, pero significar otra. El 
ser superior es sincero cuando afirma: «Somos amigos». La máscara quiere decir: «Somos amig os mientras yo 
sea el bueno, y tú no debes desafiar nunca la ilusión de que yo soy el bueno». El ser inferior dice: «Somos ami -
gos sólo hasta que yo lo permita. A partir de entonces, ¡vigila! No te acerques mucho, porque te utilizaré para 
conseguir lo que quiera y para evitar mi dolor. Si te acercas demasiado a mí o a mi dolor, o tratas de impe dir 
que consiga lo que quiera, me libraré de ti». (En este caso, librarse designa  cualquier cosa que haga falta para 
detener a la persona. Podría referirse simplemen te a no hablar con ella, o a superarla en una discusión o una 
demostración de fuerza, o podría llegar hasta el extremo de librarse fisicamente de ella.)  
 