 3 
  
Barbara Ann Brennan es una sanadora, terapeuta  y científica que ha dedicado más de veinte años al estudio 
y exploración del campo de la energía humana. Graduada en física atmosférica en la Universidad de 
Wisconsin, trabajó como científica investigadora en el Goddard Space Flight Center de la NASA.  
Estudió terapia bioenergética y energética nuclear en el Institute of Psychophysical Synthesis y en la 
Community of the Whole Person de Washington, D.C. Su primer libro, Manos que curan, ha sido reconocido 
como uno de los textos fundamentales sobre curación a lternativa.  
Es la fundadora y directora de la Barbara Brennan School of Healing de East Hampton, Long Island.  
 
Hágase la luz  reúne los conocimientos acumulados por la autora a lo largo de sus últimos trabajos como 
investigadora y sanadora. Con un criterio original, que estimula la colaboración entre el sanador, el paciente 
y otros terapeutas, el presente libro explica qué es lo que el sanador percibe con la vista, la audición y el 
tacto, y cómo cada uno de nosotros puede participar en todas las etapas del p roceso curativo.  
 
En las páginas de Hágase la luz usted descubrirá:  
• Cómo movilizar su poder innato para curarse y curar a los demás.  
• Una guía completa para que el paciente colabore con el sanador.  
• Los siete estratos del proceso curativo.  
• Instrucc iones detalladas para crear el plan personal de curación.  
• Y mucho más.  
 
Manos que curan , el primer best seller de Barbara Ann Brennan, la reveló como una de las sanadoras y 
maestras más dotadas del mundo. Ahora, en esta nueva obra largo tiempo esperada,  prosigue su exploración 
pionera en el campo de la energía humana, fuente de nuestras sensaciones de salud o enfermedad.  
 
 
Este libro está dedicado a todos los que se hallan en el camino de regreso Auténtico y Divino Yo.  
 
INTRODUCCIÓN  
 
UN NUEVO PARADIGMA: UN NUEVO PARADIGMA: CURACIÓN Y PROCESO CREATIVOCURACIÓN Y PROCESO CREATIVO   
 
Desde la publicación de mi primer libro, Manos que curan, he seguido estudiando la relación de nuestras 
energías vitales con la salud, la enfermedad y la cura ción. He llegado a interesarme mucho por las cuestio nes 
más profund as del porqué enfermamos. ¿Acaso el proceso de «enfermar» forma parte de la condición hu -
mana, con alguna lectura o significación más profunda oculta detrás del mismo? ¿Cómo puede una vida «nor -
mal» conducir a la enfermedad en nuestra cultura? Me pregunté cuáles serían los ritmos de vida más 
saludables a seguir. ¿Cómo afectan a nuestra salud las opciones y acciones que efectuamos a diario? ¿Cómo 
afectan a nues tra salud los cambios de nuestra conciencia momento a momento? Me planteé si las 
enfermedades que padece mos pueden estar vinculadas a nuestra creatividad y nuestro proceso evolutivo y de 
qué manera.  
Interrumpí mi práctica curativa con el fin de disponer de más tiempo para fundar la Barbara Brennan School 
of Healing, y seguí observando fenómenos energé ticos en clase y en situaciones de grupo, así como en alum -
nos individuales. A medida que enseñaba e impartía con ferencias, me iba siendo revelado un modelo muy inte -
resante. A principios de año, mi guía Heyoan prometió hablar del proceso creativo. Cuando  por fin pude trans -
cribir, editar y recopilar varios de sus discursos, surgió toda una enseñanza nueva sobre la conexión entre el 
plan evolutivo de la tierra, nuestro cometido en la vida, nuestra creatividad, nuestra salud, y vivir en lo que 
Heyoan denomi na el momento de desdoblamiento.  
Para poder comprender este material nuevo, es nece sario entrar en un paradigma igualmente nuevo. 
Webster define el término paradigma como «una pauta, un ejemplo o modelo». Es la manera en que 
percibimos el mundo. Un paradi gma es una serie compartida de su posiciones que nos explican el mundo y nos  4ayudan a predecir su conducta. Nosotros damos estas suposicio nes por ciertas. Las definimos como una 
realidad bási ca y no nos molestamos en profundizar en ella. ¿Acaso un pez pe rcibe el agua?  
«La mayoría de nuestras nociones sobre el mundo proceden de una serie de suposiciones que damos por 
sentadas y que, en su mayor parte, no examinamos ni cuestionamos -observa Werner Erhard, creador del tra -
tamiento est y de Forum Workshops -. Llevamos esas suposiciones a nuestra mesa como inmutables. Forman 
parte de nuestra existencia hasta tal punto que nos re sulta dificil alejarnos lo bastante de ellas como para so -
meterlas a discusión. No pensamos en esas suposicio nes, sino que pensamos a partir de ellas. »  
Los paradigmas médicos determinan lo que pensa mos de nuestro cuerpo. En el transcurso de los años, la 
medicina occidental ha identificado espíritus malignos, humores, gérmenes y virus como causas de enferme -
dad y ha diseñado tratamiento s acordes. A medida que avanzan las tecnologías médicas y aprendemos más 
cosas sobre nuestras conexiones cuerpo -mente, nuestros paradigmas médicos van cambiando. Los 
paradigmas nuevos dan origen a posibilidades nuevas.  
En el pasado, se sabía que el campo aural estaba aso ciado a la salud y la curación, pero de un modo más 
bien «esotérico». El conocimiento del campo era una mezcolanza de observaciones reales, suposiciones y 
fantasías. Ahora, a medida que aprendemos más sobre bioenergía en nuestros laborator ios y clínicas, la idea 
de un campo energético humano que está directamente co nectado a nuestra salud se va haciendo más 
aceptable en el marco del paradigma médico occidental.  
En este libro presento una nueva perspectiva de la salud, la curación y la enfe rmedad. La primera parte in -
cluye un trasfondo científico, basado tanto en el cam po energético como en la teoría holográfica de por qué 
y cómo funciona la imposición de manos.  
En la segunda parte describo lo que un sanador pue de y no puede hacer por una persona, el formato bási -
co de una sesión curativa y cómo puede trabajar un tándem sanador -médico. La segunda parte presenta el 
concepto del sistema de equilibrio interno, un sis tema inconsciente y automático que nos mantiene en plena 
forma si sabemos esc ucharlo y seguir sus indica ciones. La segunda parte muestra así mismo cómo es 
probable inducir trastornos en nuestra vida y nuestro cuerpo si no seguimos los dictados del sistema de 
equilibrio.  
A través de una serie de entrevistas con pacientes que se de scriben en la tercera parte, presento las fases 
de la experiencia personal que tienen lugar durante el proce so curativo desde el punto de vista del paciente. 
Expongo Lo que puede hacer un paciente para sacar el má ximo beneficio de ese proceso, incluido el modo 
de trabajar con un sanador y un médico para elaborar un plan curativo. Los estudios de varios casos ayudan 
a observar el proceso de curación en un marco cotidiano.  
La cuarta parte ofrece planes curativos detallados y meditaciones y visualizaciones  curativas muy útiles 
que contribuirán a su proceso de curación personal.  
La quinta parte describe cómo las relaciones afectan a su salud en un sentido positivo y negativo. Se 
detallan formas prácticas de establecer relaciones saludables, así como las inte racciones del campo aural 
que se dan en las relaciones. Se ofrecen maneras de restablecer inter cambios y conexiones saludables 
mediante la energía del campo aural.  
La sexta parte describe las realidades espirituales más elevadas y las dimensiones más prof undas de las 
energías creativas, y vincula la salud, la enfermedad y la curación al proceso creativo.  
El apéndice A presenta la transcripción de una sesión curativa; el apéndice B, una relación de tipos de 
sana dores profesionales, qué hacen, y algunas org anizacio nes a través de las cuales puede usted ponerse 
en con tacto con ellos; y el apéndice C, una descripción de la Barbara Brennan School of Healing, que forma 
a hom bres y mujeres sanadores para la práctica profesional y elabora listas de sanadores gr aduados. La 
bibliografia, por último, aporta materiales de estudio y lectura so bre el tema.  
 
AGRADECIMIENTOS  
 
Quisiera transmitir un agradecimiento especial a mi ma rido, Eli Wilner, por su afectuoso apoyo y estímulo 
para el despliegue natural de mi desar rollo personal.  
Expreso mis más sinceras gracias a los profesores de la Barbara Brennan School of Healing por ayudarme 
en el manejo del material que ha cristalizado en la realización de este libro; a Roseanne Farano por la 
amistad, la aten ción y el asesor amiento que me ha prestado; y al perso nal de oficina de la Barbara Brennan 
School of Healing por la preparación del manuscrito.  
 
   5PRIMERA PARTE  
 
PERSPECTIVA GENERAL DE LA CURACIÓN EN NUESTROS DÍASPERSPECTIVA GENERAL DE LA CURACIÓN EN NUESTROS DÍAS   
 
“Una nueva idea se considera, de entrada, ridícula, y má s tarde se desestima por trivial, hasta que por fin se convierte en lo 
que todo el mundo sabe”  
WILLIAM JAMES  
 
Capítulo 1  
EL DON DE SANAREL DON DE SANAR   
 
El don de sanar reside en cada uno de nosotros. No es un don que se concede sólo a unos pocos. Es una 
cualidad innata  suya y mía. Todo el mundo puede benefi ciarse de la curación, y todo el mundo puede aprender 
a sanar. Cada cual puede sanarse a sí mismo y a los demás.  
Usted se proporciona curación, aun cuando no quie ra llamarla así. ¿Qué es lo primero que hace cuando s e 
ocasiona una herida? Generalmente, toca la parte herida de su cuerpo. Puede incluso sujetarla para tratar de 
mitigar el dolor. Este instinto fisico envía también energía curativa a la parte afectada. Si se relaja y coloca sus 
manos sobre la herida más tiempo de lo que haría normal mente, comprobará cómo tiene efecto una curación 
aún más intensa. Todas las madres tocan, abrazan, besan o acarician a sus hijos cuando éstos contraen algún 
dolor, y hacen lo mismo con el resto de sus seres queri dos. Si uste d observa estas sencillas reacciones y 
proce de a estudiarlas, constatará que cuando usted toca a al guien a quien quiere mucho, se produce un efecto 
más intenso que si toca a un desconocido. Lo más probable es que haya conferido a su tacto una esencia 
especial: la esencia del amor que siente hacia esa persona. Como ve, usted ha sido siempre capaz de sanar, 
pero no tenía conciencia de ello.  
Cuando usted está alegre, feliz, lleno de energía, o en cualquier otra disposición positiva, su tacto será más 
agradab le para los demás que si estuviera de mal humor. La energía que encierra un contacto malhumorado 
no es la misma que existe en un contacto alegre. Su estado de ánimo en un momento dado se expresa a 
través de su energía. Cuando aprenda a regular su estado de  ánimo y, en consecuencia, la naturaleza de su 
energía y su flujo energético, pronto utilizará su energía para sanar. Esto es lo que hacen los sanadores. 
Simplemente, apren den a percibir y regular su energía para utilizarla en la curación.  
Estas experien cias personales cotidianas, que tengo la certeza se han desarrollado desde que habitábamos 
en cavernas, han dado origen a la base de la curación por imposición de las manos. Ha tenido lugar desde que 
ha existido el ser humano. Los antiguos ya eran cons cientes del poder curativo que residía en sus manos. 
Cada cultura investigaba y utilizaba este poder desde la estructura de sus conocimientos y tradiciones. En su li -
bro Future Science, John White enumera noventa y sie te culturas distintas de la faz de la Ti erra, cada una de 
las cuales posee su propia denominación para referirse a la curación o a los campos de energía vital. Éstos se 
conocen en China y la India desde hace más de cinco mil años.  
Yo llamo la energía vital que rodea y penetra en todo «campo de e nergía universal», o CEU. Y llamo la ener -
gía vital asociada a los seres humanos «campo energéti co humano», o CEH. Se conoce más comúnmente 
como «aura humana».  
 
Percepción y regulación del CEH  
 
Muchas personas pueden percibir el campo energético humano, y todo el mundo puede aprender a 
percibirlo.  
De hecho, ya lo hacemos, tal vez inconscientemente, quizá sin considerarlo, o quizá llamándolo por otro 
nombre. Así, por ejemplo, usted sabe cuándo alguien le observa sin verlo porque lo nota; o bien le agrada i n-
mediatamente un desconocido que acaban de presen tarle, y sabe que se llevará bien con él; o tiene la vaga 
sensación de que algo bueno va a ocurrirle, y así suce de. Usted siente el campo energético humano a través 
de lo que yo llamo elevada percepción s ensorial (EPS). La EPS se refiere simplemente a la extensión de 
nuestros sentidos más allá del alcance normal al que estamos acostumbrados, y se conoce a veces como el 
«sexto sentido». Otros términos utilizados para designar esta capacidad son: clarividenc ia, o la aptitud de ver 
cosas significativas que otros no pueden ver; clariaudiencia, o la aptitud de oír cosas que otros no pueden oír; y 
clarisensibilidad, o la aptitud de sentir cosas que otros no pueden sentir.  
Yo he desarrollado, estudiado y utilizad o la EPS du rante muchos años. He descubierto formas más 
específicas de diferenciar los distintos tipos de EPS. Esta in cluye los cinco sentidos normales -vista, oído, tacto, 
gusto y olfato - amén de otros sentidos complementa rios. Uno de ellos, la intuici ón, es una vaga sensación de 
conocimiento, como saber que algo bueno va a ocu rrir sin saber de qué se trata. Otro ejemplo de la intui ción es 
cuando usted sabe que alguien va a llamar por teléfono -incluso puede saber quién - pero no sabe exac tamente 
para qué.  
Otro de estos sentidos es lo que yo llamo conoci miento directo. Este sentido nos brinda una información 
completa, específica y directa. Así, por ejemplo, sabe mos que determinada persona va a llamarnos, cuándo lo 
hará y qué nos dirá. O, si se nos pl antea una pregun ta sobre algo que creemos desconocer por completo,  6resulta que conocemos el concepto global y los detalles específicos de la respuesta. Generalmente, en el cono -
cimiento directo ignoramos de dónde obtenemos la in formación. Pero el caso es  que la conocemos.  
Otro sentido superior es la capacidad de percibir nues tras emociones y las de los demás. Sabemos qué sen -
timos mutuamente, aun cuando no lo expresemos con palabras. Simplemente, captamos la energía de los sen -
timientos de la otra person a. 
Yo distingo entre la percepción de sentimientos y la percepción de amor. Así pues, otro sentido superior es la 
capacidad de sentir amor. Esto implica una conexión con los demás mucho más profunda que en la percep ción 
del resto de emociones. Constituye una categoría por sí misma.  
Además de los cinco sentidos de la vista, el oído, el gusto, el olfato y el tacto, tenemos la intuición, el cono -
cimiento directo, la percepción de emociones y la per cepción de amor. Cuando todas estas sensaciones fun -
cionan, s omos capaces de ser plenamente conscientes de estar aquí y ahora.  
Los sentidos sirven la conciencia, y ésta nos introdu ce en el presente. Estar en el presente es una experien -
cia que mucha gente alcanza a través de la meditación.  
Este estado del ser es un a puerta de escape fuera de las fronteras de tiempo y espacio que nos limitan. La 
meditación tranquiliza y aclara la mente para alcanzar una sensibilidad elevada.  
La EPS reside en la esfera de la información muy sutil que nuestro cerebro considera poco im portante. 
Piense en la analogía de la audición musical. Cuando la música está alta, se hace más dificil oír las notas más 
delicadas que contiene. Si usted baja el volumen, las notas más suaves y los matices más sutiles se vuelven 
signifi cativos. Es posib le oír ritmos dentro de otros ritmos. Lo mismo puede decirse de la EPS y el campo 
energéti co humano. Usted puede aprender a bajar el ruido inter no que hay en su cabeza y prestar atención a 
los ritmos más suaves y a los matices más sutiles de la vida. Cua ndo lo haya practicado durante un cierto 
tiempo, descu brirá que esos ritmos más sutiles son los cimientos de su experiencia de la vida a cada 
momento. Están conecta dos a la potente energía vital con la que todos funcio namos.  
Ponga su mano sobre la rodi lla de su hijo la próxima vez que se la golpee. Permítase sentir su amor por su 
hijo. La mano se calentará. ¿Por qué? Porque la energía curativa de su campo energético surge de su mano y 
ayuda a la rodilla a sanar. Usted percibirá la energía cu rativa en f orma de calor, palpitaciones o un hormigueo 
parecido a electricidad. Este tipo de percepción recibe el nombre de sensibilidad cinestésica. Usted percibe el 
campo energético humano cinestésicamente, mediante el tacto.  
Dado que usted puede percibir el campo energético humano, puede aprender a interactuar con él y a con -
trolarlo a voluntad. Trate de cambiar el flujo de ener gía que recorre su cuerpo a partir de las instrucciones que 
siguen. Hágalo la próxima vez que se sienta cansa do o tenso.  
Tiéndase e imagi ne un sol radiante y agradable den tro del plexo solar (región del estómago) de su cuerpo. 
Muy pronto se sentirá mucho mejor, y notará calor en el estómago. Es probable que la respiración aminore su 
ritmo a medida que usted se relaja. Si desea extender est a relajación de modo que incluya su espíritu, recuer de 
una intensa experiencia religiosa o espiritual que haya tenido, tal vez en su infancia. Evoque ese momento 
maravilloso y especial en el que supo que Dios (sea lo que fuere lo que representa personalme nte para usted) 
existía y que el hecho de estar vivo era una experiencia de lo más natural y sagrada, tan natural que no entra -
ñaba ninguna inquietud. Usted no volvió a pensar en Dios. Déjese llevar por esa experiencia y alójese pacífi -
camente en brazos de l creador. Al hacer esto, habrá cambiado su flujo energético. Se habrá inducido en un 
poderoso estado curativo. Sienta ahora su energía. ¿Le gusta?  
El relajado estado curativo que siente corresponde a su campo de energía a medida que se vuelve más cohe -
rente, así como a una disminución de sus ondas cerebrales. Éstas pueden medirse con un electroencefaló -
grafo, o EEG. Probablemente demostrará que su ce rebro está en un ritmo alfa, de unos 8 Hz o ciclos por 
segundo, que es lo que se conoce como estado curati vo. Un detector de campo magnético mostraría que su 
campo de energía vibra a razón de 7,8 a 8 Hz. Éste es un estado energético muy natural para cualquier 
persona.  
Es muy probable que, siendo niño, usted se entrega ba plenamente a todo cuanto estaba a su al cance de un 
modo muy natural y espontáneo. Esto es lo que hace ahora, en esos prodigiosos momentos de abandono 
creativo en los que se entrega a la energía vital que ema na de usted desde una fuente interna. Entonces los 
colores son más vivos; los sabores,  más dulces; el aire, más fragante; y los sonidos que le rodean crean una 
sinfonía. Usted no es ninguna excepción; todo el mundo tiene este tipo de experiencias.  
Tal vez sus mejores ideas surgen cuando usted ni si quiera piensa en una solución a un proble ma. Usted pa -
sea por el bosque o contempla una hermosa puesta de sol, cuando aparece de repente. Ha salido de las pro -
fundidades de su ser interno. O bien se fija en los ojos de un bebé y ve asombro, y usted se llena de asombro 
ante el misterio de la vida.  También en este caso las sensaciones han surgido de su propio interior. Emanan de 
una fuente interna y profunda que yo llamo el nú cleo central del ser. Es de esa fuente de donde procede su luz. 
Es su chispa interior divina.  
 
Exploración de las energías c reativas curativas  
 
Todos podemos aprender a explorar esa fuente profun damente arraigada en nuestro interior. La liberación de 
las energías creativas a voluntad requiere práctica. Una vez destruidos los bloqueos, la creatividad surge desde 
las capas profu ndas como si se tratara de un pozo arte siano. Cualquier artista o escritor conoce la lucha por 
superar los bloqueos que atenazan su creatividad. En cuanto se superan los obstáculos, la pintura o la escritu -