 
MANOS QUE CURAN  
 
 
 El libro guía de las curaciones espirituales  
 
BARBARA ANN BRENNAN  
 
  
 
Este libro fue pasado a formato digital para facilitar la difusión, y con el propósito de 
que así como usted lo recibió lo pueda hacer llegar a alguien más.      HERNÁN  
 
 
 
 
Para descargar de Internet:  
“ELEVEN” – Biblioteca del Nuevo Tiempo  
Adherida a: Directorio Promineo:  www.promineo.gq.nu  
 
 2Manos que Curan  
Título original: Hands of Light  
 1987, Barbara Ann Brennan  
Digitalizador: @ Hernán (Ro sario, Argentina)  
L-73 – 5/04/04  
 
ÍNDICEÍNDICE   
 
Primera Parte  
 
VIVIENDO EN UN PLANETA DE ENERGÍA  
 
Capítulo 1: La experiencia curativa  
Capítulo 2: Cómo usar este libro  
Capítulo 3: Nota sobre la formación y el desarrollo de la guía  
 
Segunda Parte  
 
EL AURA HUMANA  
 
Introducción: La experiencia personal  
Capítulo 4: Paralelismo entre la forma en que vemos la realidad y a nosotros  
Capítulo 5: Historia de la investigación científica en el campo energético humano  
Capítulo 6: El campo energético universal  
Capítulo 7: El c ampo energético humano, o aura humana  
 
Tercera Parte  
 
LA PSICODINÁMICA Y EL CAMPO ENERGÉTICO HUMANO  
 
Introducción: La experiencia terapéutica  
Capítulo 8: Crecimiento y desarrollo humano en el aura  
Capítulo 9: Función psicológica de los siete chakras mayore s 
Capítulo 10: Diagnóstico del chakra o centro energético  
Capítulo 11: Observaciones de auras en las sesiones terapéuticas  
Capítulo 12: Los bloques energéticos y los sistemas de defensa del aura  
Capítulo 13: Pautas del aura y el chakra en las principales e structuras de carácter  
 
Cuarta Parte  
 
LAS HERRAMIENTAS PERCEPTIVAS DEL SANADOR  
 
Introducción: La causa de la enfermedad  
Capítulo 14: La separación de la realidad  
Capítulo 15: Del bloque energético a la enfermedad física  
Capítulo 16: El proceso curativo, vi sión de conjunto  
Capítulo 17: Acceso directo a la información  
Capítulo 18: Visión interna  
Capítulo 19: Elevada percepción auditiva y comunicación con los maestros espirituales  
Capítulo 20: Metáfora de Heyoan sobre la realidad  
 
Quinta Parte  
 
CURACIÓN ESPIRI TUAL  
 
Introducción: Su campo energético es su instrumento  
Capítulo 21: Preparación para la curación  
Capítulo 22: Curación del espectro total  
Capítulo 23: Curación con el color y el sonido  
Capítulo 24: La curación de los traumas transtemporales  
 
Sexta Parte  
 
LA AUTOCURACIÓN Y EL SANADOR ESPIRITUAL  
 
Introducción: Transformación y autorresponsabilidad  
Capítulo 25: El rostro de la nueva medicina. El paciente se convierte en sanador  
Capítulo 26: La salud, un reto para ser uno mismo  
Capítulo 27: Cómo se desarroll a un sanador  
 
 3CONTRAPORTADA  
 
Un libro que pasará a la historia de la Nueva Era por sus aportes revolucionarios a la investigación científica, a 
la práctica terapéutica y al conocimiento de los poderes de la energía humana.  
Estudios clínicos científicamente  comprobados de curaciones a personas de todas las condiciones y con toda 
clase de enfermedades.  
Instriccuiones para curarse a uno mismo y curar a los demás.  
¿Qué es la percepción de alta sensibilidad? ¿Cómo se manifiesta el Campo de la Energía Humana? ¿Qu é es 
la imposición de manos? ¿Cuál es la anatomía del aura y cómo debemos observarla? ¿Cuáles son los 
sistemas energéticos de defensa biológica? ¿Cuáles son las claves de la terapia total?  
 
BARBARA ANN BRENNAN es una sanadora practicante, terapeuta y cient ífica.  
Después de completar un master de Física Atmosférica en la Universidad de Wisconsin, fue investigadora de la 
NASA. Durante los últimos quince años ha estudiado y trabajado en el campo de la energía humana, y ha 
participado en proyectos de investigac ión en la Universidad Drexel y en el Instituto de la Nueva Era. Se ha 
especializado en terapia bioenergética.  
 
“De lectura indispensable para todas las personas interesadas en el área de la curación y el cuidado de la 
salud”.  
Elizabeth Kübler -Ross  
 
“La obr a de Brennan abre la mente. Sus conceptos de la importancia de la enfermedad y de cómo conseguir su 
cura coniciden con mis experiencias.”  
Bernie S. Siegel  
 
Un complemento práctico de la obra “El Aura”, de Dora Van Gelder Kunz  
 
 
Dedicamos este libro a todos  aquellos que viajan por el camino de regreso.  
 
EL LECTOR DEBE TENER PRESENTE QUE “MANOS QUE CURAN”  ES UNA OBRA DOCUMENTAL, REFLEJO DE LA EXPERIENCIA 
PERSONAL DE SU AUTORA. NO DEBE SER INTERPRETADA COMO GUÍA INDEPENDIENTE PARA LA AUTOCURACIÓN. SI EL 
LECTOR  PRETENDE REALIZAR ALGUNO DE LOS EJERCICIOS O SEGUIR LAS SUGERENCIAS CONTENIDOS EN ESTE LIBRO, 
SÓLO DEBERÁ HACERLO BAJO LA SUPERVISIÓN DE UN MÉDICO O DE CUALQUIER OTRO PROFESIONAL DE LA SANIDAD.  
 
El amor es el rostro y el cuerpo del Universo. Es el tejido conectivo del universo, la materia de la que estamos 
hechos. Es la experiencia de la realización total y de la conexión con la Divinidad Universal.  
Todo sufrimiento surge del espejismo de la distancia, que genera miedos y odio hacia uno mismo, y que 
termin a por provocar enfermedades.  
Somos los dueños de nuestras propias vidas. Podemos hacer muchos más de los que creemos, incluso 
curarnos a nosotros mismos de una “enfermedad terminal”.  
La única “enfermedad terminal” auténtica es, sencillamente, el ser humano . Pero el ser humano no tiene nada 
de “terminal”, porque la muerte no es más que una transición hacia otro nivel del ser.  
Deseo estimular al lector para que sobrepase los “límites” normales de su vida y empiece a verse de forma 
distinta. Deseo alentarle pa ra que viva su vida en el filo de la navaja del tiempo, permitiéndose  a sí mismo 
nacer a una nueva vida en cada minuto que pasa.  
Deseo dar ánimos al lector para que se permita difuminar ligeramente la forma de su experiencia vital.  
 
PREFACIOPREFACIO   
 
Estamos en u na nueva era y, parafraseando a Shakespeare, «son muchas las co sas entre el Cielo y la 
Tierra que el hombre desconoce». Este libro está dirigido a quienes buscan la autocomprensión de sus 
procesos físicos y emocionales más allá del marco de la medicina cl ásica. Se centra en el arte de curar 
utilizando métodos físicos y metafísicos. Abre nuevas dimensiones al entendimiento de los conceptos de 
identidad psicosomática originalmente presentados por Wilhelm Reich, Walter Canon, Franz Alexander, 
Fladers Dunbar, Burr y Northrup y muchos otros inves tigadores del campo de las enfermedades 
psicosomáticas.  
La presente obra dedica su contenido a definir las experiencias curativas y la historia de las 
investigaciones científicas en el campo de la energía y el aura huma nas. Es un libro único en su género, 
al relacionar la psicodinámica con el campo energético del hombre. Describe las variaciones de dicho 
campo en tanto y en cuanto afecta a las funciones de la personalidad.  
La última parte está dedicada a definir las cau sas de las enfermedades, basán dolas en conceptos 
metafísicos que son relacionados a renglón seguido con las al teraciones energéticas del aura. El lector 
 4encontrará también en esta parte de la obra una descripción de la naturaleza de la curación espiritua l, 
según se manifiesta en la relación entre el sanador y el paciente.  
El libro se ha escrito a partir de la experiencia subjetiva de la autora, formada científicamente como 
física y psicoterapeuta. De esta combinación de conocimien to objetivo y de experie ncias subjetivas 
surge un método único para expandir la con ciencia más allá de los confines que establece el 
conocimiento objetivo.  
Para las personas que muestren predisposición a tal enfoque, esta obra ofrece una extraordinaria 
riqueza de temas para apre nder, para experimentar y para rea lizar prácticas. A quienes tengan 
objeciones importantes que oponer les recomendaría que meditaran con amplitud de miras la siguiente 
pregunta: «¿Cabe la posi bilidad de que exista esta nueva perspectiva que va más allá d e la lógica y de 
la experimentación científica objetiva?».  
Recomiendo encarecidamente este libro a todas las personas que se sientan es timuladas por el 
fenómeno vital a los niveles físico y metafísico. Es el fruto de mu chos años de esfuerzos y representa  la 
evolución de la personalidad de la autora y el desarrollo de sus especiales dones curativos. Dispóngase 
el lector a internarse en un territorio fascinante en grado sumo.  
Hay que felicitar a la señora Brennan por su arrojo al hacer partícipe al mundo de  sus experiencias 
subjetivas y objetivas.  
 
JOHN PIERRAKOS  
Institute of CORE Energetics  
Nueva York  
 
AGRADECIMIENTOS  
 
Deseo expresar mi gratitud a todos mis maestros, pero son tantos que relacio naré sus nombres en el orden 
en que me impartieron sus enseñan zas. Los primeros fueron el doctor Jim Cox y la señora Ann Bownman, 
que, junto con muchos otros, me formaron en trabajos bioenergéticos. Pasé luego muchos años de 
formación y práctica con el doctor John Pierrakos, cuyos trabajos en energética del núcleo pu sieron los 
cimientos para mis labores curativas subsiguientes; su influencia sobre mí, para capacitarme en la conexión 
del fenómeno áurico del que yo era testigo con el trabajo psicodinámico, fue extraordinaria: gracias, John. Mi 
eterno agrade cimiento pa ra la señora Eva Pierrakos, iniciadora del particular camino espiritual que recorro y 
que denomino «el sendero». También deseo expresar mi gratitud a mis maestros en curación, el reverendo 
C.B y la reverenda Rosalyn Bruyere. Y a todos los discípulos que, a l acudir a mí para que les enseñara, han 
sido a su vez mis mejores maestros.  
Sobre la producción del libro propiamente dicho, doy las gracias a cuantos me ayudaron con el manuscrito; 
en particular a la señora Marjorie Bair por sus co mentarios editoriales;  al doctor Jac Conaway, por permitirme 
utilizar su ordenador; y a María Adeshian, que se encargó de la mecanografía. Asimismo, a Bruce Austin, 
que realizó el proceso de texto final, y a la señora Marilee Talman por su valiosísima ayuda en la revisión y 
por haber conducido todo el proceso de produc ción de este libro. Quiero expresar mi agradecimiento por el 
constante apoyo que me prestaron, al señor Eli Wilner, a mi hija, la señorita Celia Conaway, y a mi que rida 
amiga la señora Moira Shaw, que me hizo rec ordar mi propia valía cuando más lo necesitaba.  
Y, sobre todo, deseo hacer pública mi gratitud a mis queridos maestros espiri tuales, que me guiaron en cada 
paso del camino y me proporcionaron la mayor par te de verdad presente en este libro.  
 
 5PRIMERA PAR TE 
 
VIVIENDO EN UN PLANETA DE ENERGÍAVIVIENDO EN UN PLANETA DE ENERGÍA   
 
“Sostengo que el sentimiento religioso  cósmico  
es la más fuerte y noble de las incitaciones  
a la investigación científica”.  
ALBERT EINSTEIN  
 
Capítulo 1  
LA EXPERIENCIA CURATIVALA EXPERIENCIA CURATIVA  
 
A lo largo de mis muchos años de prác tica como sana dora he tenido el privilegio de trabajar con 
infinidad de personas encantadoras. Me complace presentar aquí a algunas de ellas y narrar sus 
respectivas historias, que confieren un enorme sentido de realización a la vida de alguien dedicado a  mi 
trabajo.  
Mi primer cliente, cuya curación conocí cierto día de octubre de 1984, fue una mujer cercana a la 
treintena llamada Jenny. Es una maestra llena de vitalidad, de cerca de 1,65 m de estatura, grandes 
ojos azules y ca bello oscuro. Sus amigos la llaman la «dama de la la vanda», porque le encanta esta flor 
y lleva continua mente un ramillete. Jenny es, además, propietaria de una floristería a la que dedica 
parte de su tiempo y crea exquisitos adornos florales para bodas y otras celebra ciones. Por aquel 
entonces llevaba varios años casada con un próspero profesional de la publicidad. Jenny su frió un 
aborto unos meses antes y no había conseguido quedarse nuevamente embarazada. Cuando acudió al 
tocólogo para averiguar por qué no podía volver a con cebir, la noticia que éste le dio fue decepcionante: 
después de numerosas pruebas y según la opinión de otros médicos, el especialista llegó a la 
conclusión de que debería someterse a una histerectomía a la mayor brevedad posible. En el útero, 
justo donde h abía estado fijada la placenta, se observan células anormales. Jenny se asustó y quedó 
muy perturbada. Ella y su marido habían esperado a tener una posición económica más sólida para 
empezar a crear una familia. Ahora parecía que aquella posibilidad se hab ía esfumado.  
La primera vez que Jenny acudió a mi consulta, en agosto de aquel año, no me contó su historial 
médico. Se limitó a decirme: «Necesito su ayuda. Dígame lo que ve en mi cuerpo. He de tomar una 
decisión importante». Durante la sesión curativa, e xploré su campo energé tico, o aura, utilizando mi 
«elevada percepción senso rial» (EPS). Pude «ver» algunas células anómalas en el interior del útero, en 
su parte izquierda. Al mismo tiem po, «vi» las circunstancias que habían rodeado el abor to. Las célu las 
anómalas estaban situadas donde había estado unida la placenta. Además, «escuché» algunas 
palabras que describían el estado de Jenny y lo que se podía hacer al respecto. Percibí que necesitaba 
un mes de descanso, yendo a la playa, tomando unas vitamina s específicas, manteniendo una dieta 
concreta y meditan do a solas no menos de dos horas al día. Después, una vez que hubiera pasado el 
mes curándose a sí misma, volvería al mundo de la medicina convencional para que le hicieran nuevas 
pruebas. Se me dijo que la curación había sido completa y que no necesitaba volver a mi consulta. 
Durante la curación, recibí información sobre su actitud psicológica y sobre la forma en que ésta afec -
taba a su incapacidad de autocuración. Se sentía culpa ble de su aborto. En  consecuencia, se estaba 
creando una tensión indebida e impedía que su cuerpo se curara a sí mismo tras la gestación fallida. 
También se me dijo algo fundamental para mí: que ella no debería acudir a otro médico por lo menos 
durante un mes, ya que los dist intos diagnósticos y las presiones para que se some tiera a una 
histerectomía agravaban enormemente su es trés. El ferviente deseo de tener un hijo le rompía el co -
razón. Cuando salió de mi consulta se encontraba algo más aliviada y dijo que pensaría en to do lo que 
había sucedido durante la sesión de curación.  
En octubre, cuando Jenny volvió, lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente, entregándome un 
cariñoso poema como muestra de agradecimiento. Las pruebas médicas resultaron normales. Había 
pasado e l mes de agosto cuidando de los niños de unos amigos en Fire lsland. Durante ese tiempo 
siguió manteniendo su dieta, tomó las vitaminas y se pasó mucho tiempo sola practicando su 
autocuración. Decidió esperar unos cuantos meses y, transcurridos éstos, inte ntar quedarse 
embarazada otra vez. Un año después me enteré de que Jenny había dado a luz un niño que gozaba de 
perfecta salud.  
El segundo cliente que tuve aquel día de octubre fue Howard Es el padre de Mary, a la que traté hace 
algún tiempo. A Mary le hab ían hecho un frotis de Papanico lau clase tres (condición precancerosa) en el 
que se detec tó un proceso que desapareció en unas seis curaciones. Desde hace varios años se ha 
sometido habitualmente a tales pruebas. Mary, que es enfermera, es fundadora y di rectora de una 
organización que se dedica a actualizar la formación de sus colegas y que facilita enfermeras a los 
hospitales del área de Filadelfia. Se interesó por mi tra bajo y suele enviarme clientes con regularidad.  
Howard llevaba varios meses visitá ndome. Se trata de un obrero jubilado, una persona con la que 
resulta delicioso trabajar. La primera vez que vino a verme su piel tenía un tono ceniciento y estaba 
 6aquejado de cons tantes dolores en la zona cardiaca. Ni siquiera podía ir de un lado a otro de una 
habitación sin sentirse cansa do. Después de la primera sesión de curación, su sem blante adquirió un 
tono rosado y se disipó el dolor. Tras dos meses de curaciones semanales podía de nuevo rea lizar 
esfuerzos y hasta bailar. Mary y yo trabajamos co njuntamente para combinar la curación mediante la 
imposición de manos con medicaciones a base de hier bas que le había recetado un médico naturópata 
para limpiar sus arterias de placas. Aquel día seguí equili brando y reforzando este campo. Su mejoría 
era evidente tanto para los médicos como para sus amigos.  
Otro de los clientes que vi ese mismo día fue Ed. La primera vez me visitó porque tenía molestias en la 
muñeca. Las articulaciones de los brazos y de la muñeca se le debilitaban cada vez más. También 
sentía dolor en el orgasmo durante las relaciones sexuales. Desde hacía tiempo se venía quejando de 
debilidad en la espalda, y la dolencia había progresado tanto que no podía llevar nada en las manos, ni 
siquiera unos cuantos platos. En la primera sesión d e curación que le dediqué, «vi» en su campo aural 
que cuando tenía unos 12 años sufrió una lesión en el cóccix. En el momento en que se pro dujo esa 
lesión tenía importantes dificultades con las in cipientes sensaciones sexuales de la pubertad. El 
accident e redujo dichas dificultades, de forma que pudo arreglárselas mejor.  
El cóccix quedó oprimido hacia la izquierda y no po día desplazarse en su camino habitual para ayudar 
al bombeo del fluido cerebroespinal en su recorrido nor mal. Esto dio lugar a un gran  desequilibrio que 
debilitó todo su sistema energético. El paso siguiente de este pro ceso degenerativo fue el debilitamiento 
de la parte in ferior de la espalda, luego de la parte media y finalmen te de la superior. Cada vez que se 
debilitaba a causa de l a falta de flujo energético en una parte de su cuerpo, otra parte intentaba 
compensar la debilidad. Empezó a soportar una enorme tensión en las articulaciones del brazo, que 
finalmente cedieron y se debilitaron. Todo este proceso duró varios años.  
Ed y yo mantuvimos un proceso curativo fructífero a lo largo de varios meses. Lo primero que hice fue 
trabajar con el flujo energético para liberar la región coc cígea, realinearla y luego aumentar y equilibrar 
dicho flujo energético a través de todo su sistema. Su forta leza fue volviendo poco a poco. Aquella 
tarde, el único síntoma que aún perduraba era una ligera debilidad en la muñeca izquierda. Pero artes 
de dedicarle mi aten ción, equilibré y reforcé de nuevo todo su campo ener gético. Luego dediqué un 
tiemp o adicional a permitir que la energía curativa fluyera a su muñeca.  
El último cliente de ese día fue Muriel, una artista ca sada con un prestigioso cirujano. Era su tercera 
visita. Tres semanas antes se había presentado en mi consulta aquejada de una gran hinchazón en el 
tiroides. En aque lla primera cita utilicé de nuevo mi alta percepción sen sorial (EPS) para obtener 
información sobre el estado de Muriel. Pude ver que la inflamación tiroidea no era debida a un cáncer y 
que con sólo dos sesiones de cu ración combinadas con la medicación que le habían re cetado sus 
doctores la inflamación desaparecería. Vi que no era necesaria una intervención quirúrgica. Ella me 
confirmó que había visitado a varios médicos, los cuales le habían recetado fármacos para reduc ir el ta -
maño del tiroides. Le dijeron que la medicación lo re duciría algo, pero que seguía necesitando una 
interven ción y que había la posibilidad de que se tratara de un cáncer. La operación estaba prevista 
para la semana si guiente a nuestra segunda c ita. Le apliqué dos sesiones de curación en el plazo de 
una semana. Para cuando lle gó el momento de la intervención ya no había necesi dad de operarla; los 
médicos se quedaron sorprendidí simos. Muriel regresó aquel día para asegurarse de que todo había 
vuelto a ser normal y sano, y lo era.  
¿Cómo se producen estos efectos aparentemente mi lagrosos? ¿Cómo consigo ayudar a estas 
personas? El proceso que empleo se denomina imposición de manos, curación por la fe o curación 
espiritual. No se trata de un proces o misterioso, ni muchísimo menos, sino de algo directo, aunque 
complicado a veces. Es un proce dimiento que implica la restauración del equilibrio del campo energético 
que nos rodea, al que yo denomino «campo energético humano». Todos tenemos un cam po ene rgético 
o aura que envuelve nuestro cuerpo físico y penetra en él. Este campo energético se halla íntima mente 
relacionado con la salud. La elevada percepción sensorial es una forma de percibir cosas que escapan al 
alcance normal de los sentidos humanos. C on él se pue de ver, oír, oler, gustar y tocar cosas que 
normalmente no son perceptibles. La elevada percepción sensorial es una forma de «ver» en la que se 
percibe una imagen mental sin tener que emplear la visión normal. No es imaginación; a veces se le 
denomina clarividencia. La EPS revela el dinámico mundo del fluido que interac túa con los campos 
energéticos vitales y trasfunde to das las cosas. Durante la mayor parte de mi vida  he in tentado 
adentrarme en ese mar de energía vital que es nuestra existe ncia. Así he descubierto que esa energía 
nos apoya, nos nutre, nos infunde vitalidad. Con ella detectamos a las demás . personas, formamos 
parte de ella, y ella forma parte de nosotros.  
Mis clientes y alumnos me preguntan cuándo vi por primera vez ese campo  energético que rodea a las 
personas. ¿Cuándo comprendí que era una herramienta útil? ¿Qué tal sienta poseer esa capacidad para 
percibir cosas que se salen del alcance normal de los sentidos hu manos? ¿Poseo algo especial, o es 
una cosa que se pue de apre nder? De ser así, ¿qué pueden hacer para am pliar su propio alcance 
perceptivo y qué valor tiene ello para sus vidas? Para contestar a estas preguntas debo volver al 
principio.  
Tuve una infancia muy sencilla. Me crié en una granja de Wisconsin y, como no h abía por allí  muchos 
niños con quienes jugar, me pasaba muchas horas sentada en el bosque, en solitario, totalmente 
 7inmóvil esperando a que se me acercaran los animales. Practiqué la inte gración con mi entorno. Pasó 
mucho tiempo antes de que empezara a co mprender la importancia que te nían aquellos períodos de 
silencio y espera. En esos mo mentos plenos de tranquilidad en el bosque entraba en un estado de 
conciencia ampliada que me permitía per cibir cosas que se salían del alcance de la experiencia hu -
mana. Recuerdo que era capaz de saber dónde estaba cada animal sin necesidad de mirar; podía 
detectar su estado. Practicaba caminando a ciegas por el bosque y sentía dónde estaban los árboles 
mucho antes de tocar los con las manos extendidas. Me di cuenta de que los árboles eran mucho más 
grandes de lo que parecían a la vista. Los árboles están rodeados por campos ener géticos, y lo que yo 
detectaba eran esos campos. Más tarde aprendí a ver los campos energéticos de los árbo les y de los 
animales. Descubrí que  todas las cosas tie nen un campo energético que las rodea, y que su aspec to se 
asemeja al de la luz de una vela. También empecé a comprender que todas las cosas están 
interconectadas por medio de estos campos energéticos, que no existe es pacio alguno qu e no lo posea. 
Todo, incluida yo mis ma, vive en un mar de energía.  
Este descubrimiento no me resultó excitante. Fue simplemente una experiencia propia, algo tan natural 
como ver a una ardilla comiendo una bellota en la rama de un árbol. Nunca utilicé tale s experiencias 
para for mular teoría alguna sobre la forma de actuar del mun do; las acepté como algo perfectamente 
natural, di por supuesto que todo el mundo las conocía y olvidé el asunto.  
A medida que alcanzaba la adolescencia fui abando nando mis visit as al bosque. Empecé a interesarme 
por la forma en que se desarrollaban todas las cosas y por las causas que las generaban. Planteaba 
infinidad de preguntas, tratando de encontrar un orden y entender el comportamiento del mundo. Fui a 
la universidad, ob tuve el master en ciencias en la rama de física atmosfé rica y luego trabajé como 
investigadora en la NASA du rante varios años. Más tarde me preparé para conver tirme en consultora y, 
sólo después de algunos años de prestar asesoramiento, empecé a ver color es alrededor de las 
cabezas humanas, lo cual me recordó mis expe riencias infantiles en el bosque. Entonces me di cuenta 
de que aquellas imágenes fueron el principio de mi ele vada percepción sensorial o clarividencia. Mis 
deliciosas y secretas aventuras i nfantiles me condujeron, en úl timo término, al diagnóstico y a la 
curación de enfermos graves.  
Al mirar atrás, puedo ver la pauta de desarrollo de mi capacidad, que se inició al nacer. Es como si mi 
vida hubiera sido guiada por una mano invisible que me c ondujo y me hizo vivir cada experiencia paso a 
paso, como en los cursos escolares, en la escuela que llamamos vida.  
Lo sucedido en el bosque me ayudó a ampliar mis sentidos. Luego, la formación universitaria me ayudó 
a desarrollar una mente lógica; seguid amente, la experien cia como asesora me abrió los ojos y el 
corazón hacia la humanidad. Y, por último, mi formación espiritual (a la que me referiré más adelante) 
aportó la suficiente credibilidad a mis experiencias como para pensar en ellas como algo «rea l» y 
aceptarlas como tales. Empecé entonces a crear un marco que me permitiría entender estas 
experiencias. Poco a poco, la elevada percepción sensorial y el campo energético humano empezaron a 
ser partes integrantes de mi propia vida.  
Estoy firmemente con vencida de que pueden conver tirse en parte de la vida de cualquier persona. Para 
desarrollar la EPS es necesario entrar en un estado de con ciencia ampliada, para lo que existen 
diversos métodos. La meditación se está convirtiendo en el más conocido de e llos. Se puede practicar 
de muy diversas formas, y es importante descubrir la más apropiada para cada uno. Más adelante, a lo 
largo del libro, ofreceré algu nas sugerencias sobre meditación para que el lector pue da elegir. También 
he descubierto que se pu ede entrar en el estado de conciencia ampliada haciendo jogging, paseando, 
pescando, sentándose en las dunas arenosas de la playa para observar el movimiento de las olas, o 
bien permaneciendo sentado en el bosque, como hacía yo de niña. ¿Practica el lector  alguna de estas 
formas de acceso a tal estado, llámese meditación, ensoñación o de cualquier otra forma? Lo más 
importante es conce derse el tiempo suficiente para escuchar el propio yo; un tiempo en el que la 
bulliciosa mente -que constantemente nos dice  lo que hemos de hacer, cómo prodríamos haber 
triunfado en una disputa, qué debíamos haber hecho, qué es lo que va mal dentro de nosotros, etc. - 
permanezca silenciosa. Cuando se ha logrado descartar ese incesante parloteo, se abre ante nosotros 
todo un nue vo mundo de armoniosa y dulce realidad. El lector empezará a inte grarse en el entorno, 
como hacía yo en el bosque. Y, al mismo tiempo, no sólo no perderá su individualidad, sino que la 
mejorará.  
El proceso de integración con nuestro entorno es otra forma de describir la experiencia de una 
conciencia ampliada. Volvamos, por ejemplo, a la vela y su llama. Normalmente nos autoidentificamos 
como un cuerpo (la cera y el pabilo) dotado de conciencia (la llama). Cuando entramos en el estado de 
conciencia ampliada  nos percibimos a nosotros mismos como la luz que sur ge de la vela. ¿Dónde 
empieza la luz y dónde termina la llama? Parece que hubiera una línea divisoria, ¿pero dónde está 
exactamente cuando observamos de cerca? La llama está totalmente penetrada por la luz. ¿Pene tra en 
la llama la luz de la habitación, que no es la de la vela (mar de energía)? Sí. ¿Dónde empieza la luz de 
la habitación y dónde termina la de la llama? La física dice que la luz de una llama no tiene límites, que 
llega al infinito. Así pue s, ¿dónde se encuentra nuestro lími te último? La experiencia que he adquirido 
con la EPS, derivada de una conciencia ampliada, es que no existe límite alguno. Cuanto más amplío mi 
conciencia, más se ensancha mi EPS y mayor capacidad tengo para ver una rea lidad que está ahí ya, 
 8pero que antes se encon traba fuera de mi campo de percepción. A medida que la EPS se hace más 
amplia percibo una mayor realidad. Al principio sólo era capaz de ver los campos energéti cos más 
bastos que rodean las cosas, los cuales apenas se extienden a tres centímetros de la superficie. Pero a 
medida que fui adquiriendo experiencia vi que el cam po se prolongaba mucho más allá, aunque 
aparente mente se trataba de una sustancia más fina, o de una luz menos intensa. En cada paso que 
daba creía que ha bía encontrado la línea de límite; más tarde, sin embar go, podía percibirla a mayor 
distancia. ¿Hasta dónde llega, pues, la línea? He llegado a la conclusión de que sería más fácil decir 
que sólo existen capas: la capa de la llama, luego la luz de la llama, después la luz de la habitación. 
Cada línea más difícil de distinguir que la anterior. La percepción de cada capa exterior requiere un 
estado de conciencia más ampliado y una EPS mejor afinada. A medida que el estado de conciencia se 
amplía, la luz que antes vimos amortiguada se abrillanta y cobra mayor definición.  
A medida que desarrollaba mi elevada percepción sensorial a lo largo de los años fui recopilando las 
obser vaciones que hacía. En su mayor parte se produjeron durante los quin ce años en que trabajé 
como consultora. Dado que había recibido originalmente una for mación en ciencias físicas, cuando 
empecé a «ver» el fe nómeno energético alrededor de los cuerpos humanos me sentía bastante 
escéptica. Pero como el fenómeno persistía i ncluso cuando cerraba los ojos para descar tarlo, o cuando 
me movía por la habitación, empecé a observarlo más atentamente. Así dio comienzo un viaje que me 
llevó a mundos cuya existencia desconocía, cam biando por completo la forma en que experimentaba la  
realidad, la gente, el universo y mi relación con él.  
Vi que el campo energético está íntimamente relacio nado con la salud y el bienestar de la persona. Si 
alguien está enfermo, tal circunstancia se reflejará en su campo energético en forma de flujo de energía 
desequi librado o de energía estancada que ha dejado de fluir y se presenta en colores oscuros. Por 
contra, una perso na saludable muestra colores brillantes que fluyen con facilidad en un campo 
equilibrado. Tales colores y for mas son específicos en cada enfermedad. La EPS resul ta 
extraordinariamente valiosa en las prácticas de la me dicina y el asesoramiento psicológico. Utilizando la 
EPS he alcanzado una gran experiencia en el diagnóstico de problemas tanto físicos como psicológicos, 
así como en  la provisión de medios para resolver tales problemas.  
Con la EPS, el mecanismo de la enfermedad psico somática aparece nítidamente ante los ojos. Se pone de 
manifiesto la forma en que se inician la mayoría de las enfermedades en los campos energéticos par a 
transmi tirse luego al cuerpo, a través del tiempo y la forma de vida, hasta convertirse en una dolencia 
grave. Muchas veces, la fuente o causa primigenia de este proceso guar da relación con un trauma 
psicológico o un traumatis mo físico, o con una comb inación de ambos. Como quiera que la EPS revela 
la forma en la que se inició la enfermedad, también permite conocer el modo de in vertir el proceso 
patológico.  
Durante el proceso de aprendizaje para observar el campo capté también la forma de interactuar 
conscien temente con él, como con cualquier otra cosa que pue da ver. Podía manipular mi propio campo 
para que in teractuara con el de otra persona. Pronto supe cómo reequilibrar un campo energético 
enfermo de manera que la persona afectada recuperara su sa lud. Más aún, me encontré recibiendo 
información sobre la causa de la enfermedad de mi cliente. Parecía proceder de lo que, en apariencia, 
era una inteligencia superior a la mía, o a la que normalmente consideraba como mía. El pro ceso de 
recepción de este  tipo de información se deno mina genéricamente canalización. La información ca -
nalizada se presentaba en forma de palabras, conceptos o imágenes simbólicas que penetraban en mi 
mente mientras estaba reequilibrando el campo energético de mi cliente. Siempr e que hago esto me 
encuentro en un estado alterado de conciencia. Logro buenos resultados en la recepción de información 
combinando varias for mas de utilización de la EPS (es decir, canalizando o viendo). Relaciono lo que he 
recibido, sea mediante una ima gen simbólica en mi mente, un concepto o un men saje verbal directo, con 
lo que he observado en el cam po energético. Por ejemplo, en un caso oí directamente «tiene cáncer», y 
vi que el campo energético de mi pa ciente, una mujer, mostraba un punto negro. Este pun to negro se 
correspondió, en cuanto a tamaño, forma y emplazamiento, con el resultado de una exploración por TAC 
que le hicieron más tarde. Esta forma de com binar la información recibida mediante la EPS presenta una 
notable eficacia, y yo he alca nzado un alto grado de precisión en la descripción particular de las condi -
ciones de cualquier cliente. También recibo información sobre qué acciones de autoayuda debe 
emprender el cliente en el curso de su proceso de curación. Por lo ge neral, ello implic a una serie de 
sesiones curativas que suelen prolongarse durante semanas o meses, depen diendo de la gravedad de 
la enfermedad. El proceso de curación incluye el reequilibrio del campo, el cambio de la forma de vida y 
el tratamiento del trauma que se está iniciando.  
Es esencial que analicemos el significado más profun do de nuestras enfermedades. Hemos de formularnos 
preguntas tales como: ¿qué significa para mí la enfer medad?, ¿qué enseñanzas me puede aportar? La enfer -
medad puede ser considerada como un m ensaje que nos transmite el cuerpo. Dice: Aguarda un momento; algo 
no va bien. No prestas atención a todo tu ser, estás ig norando algo muy importante para ti. ¿Qué es? Hay que 
explorar de esta forma el origen de la enfermedad, sea en el nivel psicológico o sentimental, en el nivel de la 
comprensión o, simplemente, como causa de un cam bio en el estado habitual de la persona, que puede no ser 
consciente de ello. Volver a estar sano exige mucho más trabajo y cambio personales que el mero hecho de 
ingerir una s píldoras recetadas por el médico. Sin ese cambio personal, el individuo llegará a crear otro pro -
 9blema que le hará retroceder al origen primero de la en fermedad. He comprobado que la clave está en la fuen -
te. Y tratar la fuente exige, por lo general, un  cambio en la forma de vida, lo que, en último término, condu ce a 
una existencia más acorde con el núcleo del propio ser. Conduce a una parte más profunda de nosotros 
mismos que a veces se denomina el yo elevado o la esen cia interna de la divinidad.  
 
 
Capítulo 2  
CÓMO USAR ESTE LIBROCÓMO USAR ESTE LIBRO   
 
La presente obra está dedicada principalmente a quie nes se interesan por la autocomprensión, la 
autorreve lación y el nuevo método curativo que se extiende como una mancha de aceite por Estados 
Unidos: el arte de cu rar por la acción de las manos. Este trabajo presenta un estudio en profundidad del 
aura humana y de su re lación con cl proceso curativo, tanto psicológico como físico. ()frece una amplia 
visión de conjunto sobre una forma de vida que busca la salud y el desarrol lo. Ha sido escrito para los 
profesionales que se ocupan de los cuidados sanitarios, los terapeutas, los religiosos y para cuantos se 
consideren aspirantes a gozar de una mejor salud física, psicológica y espiritual.  
Si el lector desea conocer la autocurac ión, este libro supondrá un reto para él, ya que, como se dice 
aquí, autocurarse significa transformarse a uno mismo. Cual quier enfermedad, sea psicológica o física, 
le conducirá a un viaje de autoexploración y de descubrimientos que cambiará su vida por completo, de 
dentro afuera. El li bro que el lector tiene en sus manos es un manual para dicho itinerario, tanto en lo 
que se refiere a la curación de uno mismo como a sanar a los demás.  
Para los sanadores profesionales, cualquiera que sea el campo de cuid ados sanitarios que practiquen, 
es un libro de referencia a utilizar a lo largo de los años. Al estudiante le servirá como libro de texto para 
sus cla ses, bajo la supervisión de un experto. Al final de cada capítulo se formulan una serie de 
preguntas. Sug iero que el estudiante de técnicas de curación las conteste sin volver al texto. Ello 
implica estudiar el capítulo y rea lizar los ejercicios incluidos en el mismo. Tales ejerci cios están 
centrados no sólo en las técnicas de curación y observación, sino t ambién en la autocuración y la 
autodisciplina. Su finalidad es equilibrar la vida del lector y silenciar su mente para ampliar sus 
percepciones. La obra no es un sustitutivo de las clases de curación, sino que debe utilizarse 
conjuntamente con ellas o para  pre pararlas. No hay que subestimar el volumen de trabajo que se 
precisa para acumular experiencia en la percepción de los campos energéticos y para aprender a 
trabajar con ellos. Es necesario tener una experiencia directa en la imposición de manos, que h abrá de 
ser comprobada por un maestro -sanador cualificado. Percibir el campo ener gético humano (CEH) no 
sólo requiere estudios y práctica, sino también desarrollo personal. Exige cambios internos que 
aumenten la sensibilidad de manera que pueda aprenderse  a diferenciar entre el ruido interno y la sutil 
información que le llega al sanador, lo que sólo se puede lograr silenciando la mente.  
Por otra parte, si el lector ha empezado ya a percibir más allá del alcance perceptivo normal, puede 
utilizar este libro  para comprobar dichas experiencias. Aunque la experiencia de cada persona es única, 
existen rasgos comunes que se aprecian en el proceso de ampliación de las percepciones, o cuando se 
abre la canaliza ción. Estas comprobaciones le estimularán a seguir su camino. No, no se está volviendo 
loco. Otras personas también oyen ruidos procedentes de «ningún sitio» y ven luces inexistentes. Todo 
ello forma parte de unos cambios absolutamente maravillosos que se están pro duciendo en su vida, 
quizá de forma inusual,  pero con la mayor naturalidad.  
Hay abundantes pruebas de que muchos seres huma nos están elevando en la actualidad sus cinco 
sentidos habituales hasta niveles suprasensoriales. La mayoría de la gente tiene cierto grado de 
percepción sensorial elevada con necesariamente cuenta de ello. Casi todas las personas pueden 
desarrollarlas mucho más con acendrada dedicación y estudio. Es posible que se esté produciendo ya 
una transformación de la conciencia y que otras personas estén desarrollando un nuevo senti do en el 
que se recibe la información a una frecuencia diferente y posiblemente más alta. Yo lo hice en su día; 
usted también puede hacerlo. Mi desarrollo fue lento, un proceso orgánico que me condujo a nuevos 
mundos y cambió mi realidad personal casi en su t otalidad. Creo que este proceso de desarrollo de una 
percepción sen sorial elevada es un paso de la evolución natural de la raza humana que nos conduce a 
una nueva fase en la que. gracias a nuestras recién adquiridas capacidades, habremos de ser 
profundame nte honestos con los de más, para quienes nuestros sentimientos y realidades privadas 
dejarán de estar ocultos. Se comunicarán au tomáticamente a través de nuestros campos energéticos. 
Como todo el mundo percibirá esta información, nos veremos y entenderem os mutuamente con mayor 
claridad.  
Por ejemplo, puede que el lector sepa ya percibir cuándo alguien está muy enfadado. Es fácil. Por 
medio de la EPS será capaz de ver un halo rojizo que rodea a la persona enfadada. Para averiguar qué 
es lo que le su cede en  un plano más profundo es posible centrarse en la causa de su enfado, no sólo 
actual, sino también en lo que se refiere a su experiencia infantil y a las rela ciones con sus padres. Bajo 
el halo rojizo aparecerá una sustancia gris, densa, semejante a un fl uido, que evoca una profunda 
tristeza. Centrándose en la esencia de la sustancia gris probablemente será capaz incluso de ver la 
 10escena de su niñez en la que se generó un dolor pro fudamente enraizado. También podrá ver la forma 
en que esa ira causa daños a su cuerpo. Verá que la persona reacciona habitualmente con enfado ante 
determinadas si tuaciones, cuando el problema podría solucionarse con una emoción más útil, como dar 
rienda suelta al llanto. Por medio de la EPS podrá encontrar las palabras pre cisas que ayuden a esa 
persona a suavizar su disgusto, a conectar con una realidad más profunda, a encontrar la solución. Sin 
embargo, en otras situaciones podrá ver que la expresión de ira es exactamente lo que se necesita para 
curarla.  
Una vez llegados a est a experiencia, nada volverá a ser como era. Nuestras vidas empezarán a cambiar 
como nunca pudimos imaginar. Llegado un determinado momento, entenderemos la relación causa -
efecto; vemos que nuestros pensamientos afectan a nuestros campos energéticos, los cu ales, a su vez, 
actúan sobre nues tro cuerpo y nuestra salud. Entonces descubrimos que es posible dar un nuevo rumbo 
a nuestra vida y a nues tra salud. Comprobamos que es posible crear nuestra propia experiencia de 
realidad a través de este campo. El CEH e s el medio por el que se producen nuestras creaciones. 
Puede ser, pues, la llave para averiguar cómo podemos ayudar a crear nuestra realidad y cómo 
cambiarla, si decidimos hacerlo. Se convierte en el me dio por el que hallamos la forma de llegar a lo 
más h ondo de nuestro ser. Se convierte en un puente tendido ha cia esa chispa de divinidad que hay 
dentro de cada uno de nosotros.  
Deseo alentar al lector para que cambie su «modelo» personal, lo que hace que sea quien es, mientras 
lo con duzco a través del mu ndo de la elevada percepción sensorial hasta penetrar en el campo 
energético humano. Verá cómo sus acciones y su sistema de creencias le afec tan y le ayudan a crear su 
realidad, para mejor o para peor. Cuando lo haya visto, se dará cuenta de que tiene pod er para cambiar 
las cosas de su vida que no le gus tan y mejorar las que le agradan. Para ello se precisa muchísimo 
valor, búsqueda personal, trabajo y honra dez. No es un camino fácil, pero sin duda vale la pena. Este 
libro 1c ayudará a hallar el camino, no sólo a través de una nueva pauta para su relación con su salud, 
sino también mediante su vida entera y el universo en que se encuentra. Concédase con regularidad 
algún tiempo en privado para experimentar esta nueva rela ción. Permítase ser la luz de esa  vela que se 
expande por el Universo.  
He dividido el libro en partes centradas principalmente en un área de información sobre el campo 
energético hu mano y su relación con usted. Como se ha dicho antes, esta Primera parte trata del lugar 
que ocupa el campo  aural en su vida. ¿Qué tiene que ver con usted este fenó meno que ha sido descrito 
por los místicos desde hace tanto tiempo? ¿Dónde encaja en su vida? ¿Qué utilidad tiene, si tiene 
alguna? Diversos casos clínicos han demos trado la forma en que el conocim iento de este fenómeno 
puede cambiar el rostro de nuestra realidad. Jenny, por ejemplo, comprendió que necesitaba tomarse un 
tiempo importante de curación antes de que pudiera concebir. Tomó su salud y su vida en sus propias 
manos (donde habían estado siem pre, por otra parte) y cambió un po sible futuro desagradable por otro 
mucho más feliz, que prefería. Este tipo de conocimiento nos puede llevar a to dos a un mundo mejor; un 
mundo de hermandad donde quienes se consideren enemigos cobren amistad gracias a esa 
comprensión.  
La Segunda parte trata más específicamente del fenóme no del campo energético. Describe los 
fenómenos desde el punto de vista de la historia, la ciencia teórica y la ex perimental. Trato todo ello en 
profundidad para pasar luego a describi r el CEH desde mi propio punto de vis ta, mezcla de observación 
y teoría combinada con las conclusiones de otros autores. A partir de esta informa ción se desarrolla un 
modelo de CEH para utilizarlo en el trabajo tanto psicológico como de curación espiritu al. 
La Tercera parte presenta mis hallazgos sobre las rela ciones entre el CEH y la psicodinámica. Aun en el 
caso de que el lector no se haya interesado antes en la psicote rapia o en el proceso personal, 
encontrará esta sección muy aleccionadora en lo que  se refiere al autodescubri miento. Le ayudará a 
entender no sólo lo que le hace palpitar, sino también el modo en el cual se desarrolla el proceso. Esta 
información es muy útil para quienes deseen ir más allá de los límites habituales de la psico logía y la 
psicoterapia corporal e internarse en visiones más amplias de nosotros mismos en cuanto que seres 
humanos y de nuestra realidad energética y espiritual. En estos capítulos se ofrecen marcos específicos de 
referencia para integrar el fenómeno del campo e nergé tico humano en la psicodinámica práctica. Mediante 
dibujos se muestran los cambios del CEH durante el proceso de asesoramiento. Para aquellos que se 
encuentren interesados por autoconocimiento, estos capítulos sig nificarán la introducción en un nuev o reino 
donde la realidad de las interacciones de su campo energético en la vida cotidiana cobrará un significado 
nuevo y más profundo. Después de haber leído el libro, podrá en contrar formas prácticas de utilizar la 
dinámica del cam po energético con sus  seres queridos y sus amigos. Con su ayuda podrá entender mejor lo 
que sucede en las re laciones con sus compañeros de trabajo. Ciertas partes de esta sección son muy 
técnicas, por lo que tal vez el lector no especializado quiera pasar por alto las cues tiones que le resulten 
excesivamente complejas (capítu los 11, 12, 13), sobre las que podrá volver cuando se plantee preguntas 
más específicas acerca del funciona miento del CEH.  
La Cuarta parte se ocupa en su totalidad del incre mento de las propias gamas p erceptivas y de lo que éstas 
significan en los niveles personal y práctico y en un nivel más amplio referido al cambio de la sociedad en 
que vivimos. Se ofrecen explicaciones claras sobre las áreas en las que se pueden ampliar las percepciones, 
sobre la ex periencia de dicha ampliación en cada área y sobre la forma de lograrlo. También expongo el 
 11marco teórico en el que realizar estos experimentos y las implicaciones a gran escala que puede tener para 
la humanidad el hecho de que nosotros, como grupo, introd uzcamos estos cambios, ya que no sólo nos 
afectan en cuanto individuos, sino que cambian el tejido completo de la vida humana tal y como la 
conocemos.  
La Quinta parte trata del proceso de curación espiritual. Lo denomino así porque siempre está relacionado  
con nuestra naturaleza espiritual innata. Esta parte presen ta experiencias curativas y técnicas relacionadas 
con el CEH. Está ilustrada con dibujos de los cambios en el campo aural durante la curación. Expone 
claramente las técnicas de curación en las di stintas capas del CEH y combina la información sobre 
percepciones amplia das, que se dio en la Cuarta parte, con la curación, a fin de permitir que el sanador 
pueda iniciar el proceso curativo, en sí mismo y en los demás, de forma efectiva.  
Puesto que el a prendizaje de la mayoría de estas téc nicas no es sencillo, lo más probable será que tenga 
usted que estudiarlas cuidadosamente. Las explicaciones escritas de temas tan especializados como éste 
sirven para ayudar al estudiante a familiarizarse con la disci plina, pero no pretenden enseñar sus 
tecnicismos. Para conseguir la eficiencia necesaria, el lector debe recibir previamente instrucción personal 
de alguien que conoz ca este tipo de técnicas de curación. Es muy importan te que un experto cualificado 
comp ruebe su experien cia. Convertirse en un sanador profesional exige largas sesiones de formación de tipo 
didáctico, práctico y personal. Toda persona que lo desee puede llegar a dominar la curación y la 
canalización, pero, como en cualquier otra profesión, ha de estudiar y practicar para desarrollar su 
capacidad. Estoy segura de que algún día, en un futuro no muy lejano, dispondremos de progra mas oficiales 
de formación sobre la forma de curar mediante la imposición de manos y la canalización.  
La Sexta parte  expone el estudio detallado de la cura ción de David, paciente que desempeñó un papel activo 
para recuperar su salud. Dicho estudio muestra el pro ceso por el cual el paciente se convierte en sanador. A 
continuación, esta parte del libro se centra en los métodos prácticos de autocuración y sugiere los siguientes 
pasos que deben dar quienes deseen practicar la cura ción, mostrando la forma de restablecer y mantener la 
salud y el equilibrio de la vida. Se describen las fases de desarrollo personal para conv ertirse en sanador, lo 
que conduce a formular las preguntas: ¿qué es la sa lud?, ¿quién es sanador?  
 
 
Capítulo 3  
NOTA SOBRE LA FORMACIÓN Y EL DESARROLLO DE LA GUÍANOTA SOBRE LA FORMACIÓN Y EL DESARROLLO DE LA GUÍA   
 
Creo que es muy importante que el sanador adquiera un elevado grado de formación técnica: m étodos 
de ase soramiento, anatomía, fisiología, patología y técnicas de masaje, así como algunos conocimientos 
de acupun tura, homeopatía y curas dietética y de herboristería. Los métodos de asesoramiento citados 
en segundo lugar casi siempre se combinan c on la imposición de manos, sea por el propio o por otros 
profesiona les sanitarios que intervengan en el caso. El sanador debe disponer de ciertos conocimientos 
de estos méto dos que le permitan entender cómo encajan para com pletar la curación y le facili ten la 
comunicación con las demás personas implicadas. Mediante el establecimien to de un canal con el 
sanador se pueden indicar diver sos métodos adicionales para los cuidados sanitarios. El experto deberá 
tener conocimientos de anatomía y fi siología, lo s cuales le ayudarán a interpretar la infor mación que 
recibe, y, sobre todo, debe estar capacita do para trabajar con otros profesionales médicos a fin de 
facilitar la autocuración del cliente.  
Mi formación incluyó la graduación normal en física y un mast er en física atmosférica obtenidos en una 
universidad pública. Durante cinco años me dediqué a la investigación con instrumentos de satélites 
meteoroló gicos en la NASA. Cursé dos años de formación en ase soramiento bioenergético, uno en 
masaje terapéutic o, dos en anatomía/ fisiología, dos de especialización en estados alterados de 
conciencia, concretamente en técnicas de relajación profunda, un año de homeopatía, tres de energética 
del núcleo, cinco de asistencia en el sen dero y varios más estudiando con  diversos especialistas de todo 
el país, tanto en sesiones privadas como de prác ticas. También, durante más de quince años, realicé 
trabajos, privadamente y en grupos, con personas y sus campos energéticos. Desde que me convertí en 
consul tora profesiona l establecí los medios que permitirían que la gente acudiera a mi consulta para su 
curación. Los pacientes se limitaban a pedirme hora. Cada vez eran más las personas que solicitaban 
curación en lugar de terapia, por lo que la práctica de asesoramiento se fue convirtiendo poco a poco en 
práctica de sanación. Finalmente, tuve que abandonar la consulta psicológi ca en manos de personas 
especializadas en esa práctica y empecé a aceptar pacientes sólo como sanadora.  
Durante estos años me dediqué, además, a real izar di versos experimentos para medir el campo 
energético hu mano. Sólo después de ello me sentí cualificada para practicar las técnicas de curación en 
Nueva York y para empezar a dar clases y ofrecer sesiones prácticas por mí misma.  
Convertirse en sanado r no es tarea fácil. Se necesita formación espiritual, además de técnica. Hay que 
pasar por pruebas de iniciativa propia que suponen un reto para la parte más débil de la propia 
personalidad y que desarrollan un enfoque creativo y un decidido propósi to de actuar. El sanador puede 
experimentar dichas pruebas como hechos procedentes del exterior, aunque ello no sea cierto en 
realidad. El sanador crea tales prue bas para ver si él/ella está listo/a y es capaz de domi nar la energía, 
 12el poder y la claridad qu e está desarro llando en su propio sistema energético a medida que va 
progresando. Para utilizar esta energía y este poder debe poner de su parte integridad, honradez y 
amor, porque en cada acción actúan siempre causa y efecto. Siempre se recupera lo que s e puso en el 
empeño. Es lo que se denomina karma. A medida que crece la energía que fluye a través de uno, 
aumenta su poder. Si damos un uso negativo a este poder, llegado el momento experi mentaremos que 
esa misma negatividad vuelve a no sotros.  
A medida que se fue desarrollando mi existencia, la mano invisible que me había guiado se fue haciendo 
más perceptible. Al principio tenía tina vaga sensación de percibirla; luego empecé a percibir seres 
espirituales, como en una visión. Más tarde comencé a oír que  me hablaban y a sentir que me tocaban. 
Ahora estoy con vencida de que dispongo de una guía. Puedo verla, oír la, sentirla. «Ella» dice que no es 
varón ni mujer; que en su mundo no existe esa diferenciación sexual y que los seres, en ese nivel de 
existenci a, son completos. Dice que su nombre es Heyoan, que significa «el viento que musita la verdad 
a través de los siglos». Se introdujo en mí lenta y orgánicamente. La naturaleza de nuestras relaciones 
se amplía a diario, a medida que me guía ha cia nuevos niv eles de comprensión. El lector podrá ob servar 
cómo se va formando a medida que avanzamos juntos en esta aventura. En ocasiones, yo lo denomino, 
simplemente, metáfora.  
A todo lo largo de este libro compartiré con el lector algunos de los ejemplos más evide ntes de la guía y 
su poder. Por ahora, lo que quiero es mostrarle su senci llez y su forma de actuar.  
La forma más simple de guía se presenta diariamen te muchas veces cuando se presentan estados de 
altera ción. Heyoan dice que si escucháramos esa guía y l a si guiéramos sin más, rara vez 
enfermaríamos. Dicho de otro modo, prestar atención al malestar que sentimos nos reequilibra y, por 
tanto, nos hace saludables. El ma lestar puede estar en el cuerpo, en forma física, como en los casos en 
los que se experim enta molestia o dolor; pero también puede hallarse en cualquier nivel de nues tro ser: 
emocional, mental o espiritual. La alteración puede estar en cualquier área de nuestras vidas.  
Heyoan pregunta: «¿Dónde sientes molestias en tu cuerpo/vida? ¿Cuánto hace  que las advertiste? 
¿Qué te dicen? ¿Qué has hecho para remediarlas?».  
Si el lector responde con sinceridad a estas pregun tas, comprobará en que medida ignora o deja de 
utilizar la mejor arma que posee para mantenerse sano, fe liz y sabio. Cualquier moles tia en cualquier 
parte de su cuerpo/vida constituye un mensaje directo que le comu nica que está desalineado con su 
auténtico yo.  
Seguir la guía a este nivel significa descansar cuando está cansado, comer cuando tiene hambre e 
ingerir lo que su cuerpo nece sita cuando lo precisa. Significa centrarse en aquella circunstancia de la 
vida que le molesta, o cambiarla. ¿Hasta dónde ha sido capaz de estructurar su vida para poder hacer 
estas cosas? No es fácil, ¿verdad?  
Conforme el sujeto vaya prestando mayor atenc ión a sus necesidades personales, escuchando los 
mensajes internos que le llegan en forma de alteración, su estado será más equilibrado y claro. Además, 
ello le aportará más salud. La práctica de escuchar hacia dentro tam bién le mostrará el fenómeno de la  
guía directa o ver bal. Quizá comience a recibir directrices verbales muy simples de una voz «interior»: 
una voz que suena den tro de usted, pero cuya procedencia puede reconocerse como mucho más lejana. 
Hay dos aspectos importan tes en el aprendizaje de seguir la guía. El primero es que necesitará practicar 
la recepción de la guía por sí mismo antes de que esté cualificado para recibirla de otros. El segundo es 
que la información o las directrices que reciba pueden ser muy sencillas y, en apariencia, care ntes de 
importancia. De hecho, puede parecerle que seguir cualquiera de ellas es una absoluta pérdida de 
tiempo. Yo he llegado a comprender que existe una razón para ello. Más adelante, cuando canalice in -
formación importante sobre la vida de otra persona,  o datos específicos sobre su enfermedad, el 
canalizador profesional obtendrá informes que quizá carezcan de sentido, que parezcan irrelevantes o 
que sean erróneos. Sin embargo, la mayoría de las veces se tratará de in terferencias debidas al 
funcionamient o de la mente ra cional. La información que llega a través de un canal claro suele estar 
más allá de lo que la mente racional del canalizador puede entender. Es en esos momentos cuando se 
necesita una gran base de experiencia para re cordar que las veces a nteriores tampoco parecía que la 
información recibida tuviera sentido, aunque más tarde se convirtió en una gran ayuda, en algo 
plenamente comprensible. He comprobado que durante la hora que paso curando y canalizando recibo 
una información en forma no lin eal que, lentamente, a lo largo de esa hora, va creando un cuadro 
comprensible que aporta más da tos de lo que sería posible si se transmitieran de forma racional o lineal.  
Si se fija, el lector empezará a reconocer la guía a tra vés de las grandes pautas de su vida. ¿Por qué un 
acon tecimiento ha seguido a otro? ¿Qué ha utilizado de cada uno? No es accidental que yo me formara 
inicialmente como especialista en física, luego me hiciera consultora y finalmente me convirtiera en 
sanadora. Toda esta for mación  me ha preparado para el trabajo de mi vida. Los estudios de física me 
dieron una estructura de base con la que examinar el aura; la formación como con sultora me aportó los 
antecedentes necesarios para en tender la psicodinámica relacionada con el flujo e nergético en el campo 
aural, además de la oportunidad de observar los casos de mucha gente. No hubiera podido reunir todo 
este material sin esa doble formación. Cier tamente, cuando trabajaba en la NASA no tenía con ciencia 
de que sería sanadora. Nunca ha bía oído hablar de ello y no sentía el menor interés por el estudio de 
los estados de enfermedad. Lo que me atraía era la forma en la que evolucionaba el mundo, lo que 
 13hacía que pal pitara. Busqué las respuestas por todas partes. La sed de conocimiento ha sido uno de los 
más poderosos agen tes que me han guiado en la vida. ¿Hasta dónde llega la avidez de conocimiento 
del lector? ¿Qué es lo que desea? Cualquiera que sea la respuesta lo conducirá al siguiente paso que 
debe dar para realizar su trabajo, inclus o aunque no sepa todavía cuál será éste. Cuando algo se le 
presente con facilidad, de forma que actuar sobre ello le parezca maravilloso y divertido, hágalo sin 
dudarlo un momento. En estos términos se plantea la guía. Déjese fluir libremente en el curso d e su 
vida. Si no lo hace, estará bloqueando su guía y su progreso. Hay ocasiones en las que mi guía se hace 
más evidente que en otras. Hubo un momento bellísimo y profundo, en particular, que me ha permitido 
superar después mu chas horas difíciles. Cuando sucedió yo trabajaba como consultora en Washington, 
la capital de la nación. Du rante las sesiones que dedicaba a tratar con la gente em pecé a ver lo que 
podría denominarse sus vidas pasa das. Veía al individuo con el que estaba trabajando en un escenario  
distinto, dentro de un marco de tiempo di ferente. Cualquiera que fuera la escena tenía relación, en algún 
modo, con lo que sucedía en la vida de aque lla persona. Por ejemplo, una señora a la que asustaba el 
agua se había ahogado en otra vida. En ésta, s eguía teniendo dificultades para pedir ayuda. En la vida 
anterior, en la que se ahogó, nadie pudo escuchar sus gri tos de auxilio cuando cayó por la borda de un 
barco. Esta dificultad de su personalidad interfería con su vida actual más que el miedo al ag ua. Sin 
embargo, yo no conocía la forma de tratar esta información. Empecé a rezar pidiendo ayuda. Necesitaba 
encontrar una perso na o un grupo de personas fiables que pudieran mane jar esta información 
profesionalmente.  
La respuesta me llegó una noche, cu ando estaba de acampada en la playa de la isla Assateague, en 
Mary land. Era una noche lluviosa, por lo que había cubierto mi cabeza y el saco de dormir con un 
plástico traslúci do. De madrugada me despertó la voz de alguien que me llamaba por mi nombre. L a voz 
era muy clara. «No hay nadie ahí», pensé, mientras observaba el cielo cu bierto. De repente, me di 
cuenta de que lo que estaba mirando era el plástico sobre mi cabeza. Con un am plio movimiento del 
brazo lo aparté y caí de espaldas, presa de la más p rofunda y temerosa admiración ante el manto de 
estrellas que parpadeaban allá en lo alto. Oí una música que recorría el cielo, saltando de una es trella a 
otra. Considere que esta experiencia era una res puesta a mis oraciones. Poco después conocí el 
Phoen icial Pathwork Center, al que me trasladé y obtuve la formación que necesitaba para interpretar la 
vida pasa da y otros materiales suprasensoriales para los siguien tes nueve años de mi vida.  
Supe que había llegado el momento de la práctica en asesoramient o dentro de este campo en Nueva 
York porque sentía una fuerte llamada interior. Encontrar un local para instalar la consulta no era difícil 
y, como de seaba introducir un cambio en mi vida, consulté a mi quía a través de la escritura. Recibí una 
afirmación  rotunda y seguí adelante. Poco a poco fui guiada para cambiar mi práctica de asesora por la 
de sanadora. Su cedió «automáticamente», como he dicho antes, cuan do diversas personas acudieron a 
mí para que las cura se. Después recibí una indicación verbal directa para que abandonara esa práctica 
y me centrara en la enseñanza y en la realización de este libro, a fin de llegar a un público más 
numeroso. Desarrollar semejantes cambios no es nada fácil. Cada nuevo elemento me supone un reto. 
Parece que cada vez  que tengo establecida una vida «segura» llega el momento de cambiar y, por tan -
to, de crecer. ¿Qué vendrá después? No lo sé, con fran queza; de lo que no me cabe duda es de que 
seré guiada en cada paso del camino.  
Dentro de cada personalidad humana hay un  niño. Todo el mundo puede recordar  lo que significaba ser 
niño, sentir la libertad interior y experimentar la vida de la forma más sencilla. Este niño que llevamos 
dentro tiene una gran sabiduría. Se siente conectado a to dos los aspectos de la vida. Con oce el amor 
sin condi ciones. Lo vamos cubriendo poco a poco a medida que nos hacemos adultos e intentamos vivir 
siguiendo el dic tado de nuestras mentes racionales, lo cual nos limita. Es este niño interior el que 
debemos descubrir para em pezar a seguir la guía. Para desarrollar la capacidad de recibir y seguir la 
guía es necesario retornar a la sabi duría abierta y confiada del niño que llevamos dentro. Todos 
suspiramos por la libertad, y sólo la lograremos a través del niño. Después de que el lector hay a conce -
dido más libertad a su propio niño interior, puede ini ciar un diálogo entre las partes adulta e infantil de 
su personalidad. Este diálogo integrará la parte libre y be nigna de la personalidad con el complicado 
carácter del adulto.  
A lo largo de l a lectura de este libro escuchará las pa labras del niño y las del sanador/consultor/físico. 
Esto le ayudará a liberar su realidad fija y ampliar su expe riencia. Tal diálogo constituye una puerta 
abierta a lo maravilloso. Trate de encontrarlo y aliméntelo . 
Todos somos guiados por maestros espirituales que nos hablan en nuestros sueños, a través de la 
intuición, y llegado el momento, si sabemos escuchar, nos habla rán directamente, primero mediante 
signos y luego por el sonido, la voz o los conceptos. Estos  maestros sien ten un profundo amor y respeto 
por nosotros. En al gún punto a lo largo del camino, también usted será ca paz de verlos o comunicarse 
directamente con ellos, como yo. Esta comunicación supondrá un cambio en su vida, pues comprobará 
que es ob jeto de un amor total y profundo. Usted merece ese amor. Merece tener salud, felicidad, 
plenitud vital, y puede crear tales condiciones. Puede aprender paso a paso el proceso de cambio de su 
vida para hacerla más plena. Hay muchos senderos que conducen a e sta plenitud. Pida que le guien a 
donde necesita ir, o presente cuál es el camino que debe seguir ahora, y será guiado. Tanto si padece 
una enfermedad que amenaza su vida, una dificultad en su matrimonio un problema de voluntad o una 
 14depresión como si est á atravesando una situación difícil en el área de trabajo que haya elegido, puede 
empezar a cambiar ya, desde este preciso momento. Puede rea linearse con sus deseos más profundos 
y con el mayor bien que puede ofrecerse a sí mismo y a los demás. Basta con que pida ayuda. Sin 
ninguna duda, su petición será escuchada.  
 
Revisión del capítulo 3  
 
1. ¿Qué clase de formación técnica necesita un sanador? ¿Por qué?  
2. ¿Cuál es la forma de guía más sencilla en su vida?  
 
Alimento para la mente  
 
3. ¿Cuáles son las experiencias de guía más profundas que ha tenido en su vida y qué efecto han 
producido sobre ella?  
4. ¿Hasta qué extremo es capaz de seguir su guía?  
5. ¿Escucha o pide conscientemente guía para sí mismo? ¿Con qué frecuencia?  
 
 
 15SEGUNDA PARTE  
 
EL AURA HUMANAEL AURA HUMANA   
 
“Los milagros no  se producen en contradicción con la naturaleza,  
sino sólo en contradicción con lo que conocemos de la naturaleza”.  
San Agustín  
 
 
Introducción  
LA EXPERIENCIA PERSONALLA EXPERIENCIA PERSONAL   
 
Cuando nos permitimos desarrollar nuevas sensibilida des empezamos a ver un mundo total mente 
distinto. Co menzamos a prestar más atención a aspectos de la ex periencia que antes pudieron 
antojársenos periféricos. Descubrimos que estamos utilizando un nuevo lenguaje para comunicar 
nuestras recién estrenadas experiencias. Expresiones como «mal as vibraciones» o «la energía fue 
enorme» se van convirtiendo en locuciones coloquiales. Empezamos a advertir y a conceder más 
credibilidad a experiencias tales como conocer a alguien que instan táneamente nos cae bien o mal. Nos 
gustan sus «vibra ciones».  Podemos decir cuándo nos está mirando alguien y levantar la vista para ver 
quién es. Podemos tener la sensación de que algo va a pasar, y ocurre real mente. Empezamos a prestar 
oídos a nuestra intuición. «Sabemos» cosas, aunque no siempre percibirnos el m odo en el que llegamos 
a hacerlo. Tenemos la sensa ción de que un amigo se siente de determinada forma, o que necesita algo, 
y cuando nos esforzamos por sa tisfacerlo descubrimos que teníamos razón. A veces, cuando discutimos 
con alguien, podemos sentir co mo si extrajeran algo de nuestro plexo solar, o como si nos es tuvieran 
«apuñalando», o tal vez como si nos dieran un puñetazo en el estómago. Por otra parte, hay ocasiones 
en las que nos sentimos rodeados de amor, de cariño, bañados en un mar de dulzura, bendiciones y luz. 
Todas estas experiencias tienen su realidad en los campos energéticos. Nuestro viejo mundo de sólidos 
bloques de hormigón está rodeado y penetrado por otro mundo fluido de energía radiante, en incesante 
movimiento, constantemente cambia nte como el mar.  
En mis observaciones a lo largo de los años he visto los resultados de estas experiencias como formas 
situa das dentro del aura humana, que consiste en los componentes observables y mensurables del 
campo energético que rodea el cuerpo y pe netra en él. Cuando alguien ha sentido un «flechazo» de 
amor, la flecha resulta literalmente visible para el clarividente. Cuando tiene la sensación de que algo 
está siendo arrancado de su plexo solar, por lo general es así, el clarividente puede verlo. Ta mbién 
podrá hacerlo el lector, llegado el momento, si sigue su intuición y desarrolla sus sentidos.  
Para el desarrollo de esta elevada percepción senso rial resulta útil considerar las enseñanzas que han 
obtenido ya los científicos modernos en el estudio del mun do de los campos de energía dinámica. Esta 
considera ción nos ayuda a desbloquear el cerebro apartando aquello que nos impide ver que también 
nosotros esta mos sujetos a las leyes universales. La ciencia moderna nos dice que el organismo humano 
no es una mera estructura física formada por moléculas, sino que también las personas, como todo lo 
demás, estamos constituidas por campos energéticos. Nos desplazamos desde el mundo de la forma 
sólida estática a otro de campos energéticos dinámicos. También nosotros tene mos mareas, como los 
océanos. Cambiamos constante mente. ¿Cómo tratamos, en cuanto seres humanos, esa información? 
Nos adaptamos a ella. Si existe tal reali dad, deseamos experimentarla. Los científicos están aprendiendo 
a medir estos sutiles  cambios; desarrollan instrumentos para detectar los campos energéticos rela -
cionados con nuestros cuerpos y evaluar sus frecuen cias. Miden las corrientes eléctricas del corazón con 
electrocardiogramas (ECG), y las del cerebro con ence falogramas (EEG). E l detector de mentiras 
permite medir el potencial eléctrico de la piel y es posible hacer lo propio con los campos electromagnéticos 
que rodean el cuerpo gracias a un sensible aparato denominado SQUID (dispositivo de interferencia del 
cuanto super conducto r), que ni siquiera entra en contacto con el cuerpo al medir los campos magnéticos que 
lo rodean. El doctor Samuel Williamson, de la universidad de Nueva York, afirma que el SQUID permite 
obtener más información sobre el estado funcional del cerebro que un  EEG normal.  
Dado que la medicina depende cada vez más de estos complejos instrumentos capaces de medir los impulsos 
del cuerpo, la salud y la enfermedad, e incluso la vida misma, se están redefiniendo lentamente en términos de 
impulsos y pautas energética s. En 1939 los doctores H. Burr y F. Northrop, de la Universidad Yale, descubrie -
ron que midiendo el campo energético de una semilla (lo que denominaron el L, o campo de vida) podían de -
terminar cuál sería el crecimiento, en términos de sa lud, de la plant a que germinara de dicha semilla. Com -
probaron que midiendo el campo de los huevos de rana podían discernir el emplazamiento futuro del sistema 
nervioso del batracio. Otra de sus mediciones estable ció el tiempo de ovulación de la mujer, lo que les per mitió 
sugerir un nuevo método de control de natalidad.  
En 1959, el doctor Leonard Ravitz, de la Universidad William and Mary, demostró que el campo energético 
humano fluctúa según la estabilidad mental y psicoló gica de la persona. Sugirió que hay un campo as ociado a 
los procesos mentales y que la variación de este cam po del pensamiento causaba síntomas psicosomáticos.  